© Casa do Código
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei nº9.610, de 10/02/1998.
Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, nem transmitida, sem autorização prévia por escrito da editora, seja quais forem os meios: fotográficos,
eletrônicos, mecânicos, gravação ou quaisquer outros.

Edição
Adriano Almeida
Vivian Matsui
Revisão e diagramação
Bianca Hubert
Vivian Matsui

[2016]
Casa do Código
Livro para o programador
Rua Vergueiro, 3185 – 8º andar
04101-300 – Vila Mariana – São Paulo – SP – Brasil
www.casadocodigo.com.br

OS AUTORES
Edson Rigonatti é um dos sócios da Astella Investimentos e serve
nos conselhos de várias empresas de software e internet no Brasil
e América Latina. É um entusiasta de pessoas talentosas e ideias
extraordinárias. Foi sócio da Cicerone Capital, vice-presidente da
Lucent Technologies e trabalhou durante muitos anos na empresa
de varejo da família. Crescido em São Paulo, formou-se pela Columbia Business School.
Laura Mello é uma dos sócios da Astella Investimentos e conselheira de algumas das empresas do portfolio da Astella. Formada
em Administração de Empresas pela Fundação Getúlio Vargas,
foi vice-presidente da Cicerone Capital e fez longa carreira como
responsável por equity research com foco em Telecom e Tecnologia em diversas instituições financeiras. A busca por eficiência e
um relacionamento saudável entre empresas e investidores foi o
que sempre a entusiasmou e por isso Laura foca sua atuação em
transparência e governança corporativa nas empresas.
Martino Bagini é um dos sócios da Astella Investimentos. Participa dos conselhos de várias empresas de software e internet no
Brasil e na Europa. É apaixonado por tecnologia, marketing, videogames, e pela ideia da singularidade. Trabalhou por muitos
anos com consumer internet, a maioria deles na Realmedia Latin
America. Foi também vice-presidente do IAB Brasil, além de conselheiro do CONAR. Formou-se em Administração de Empresas
e Comércio Exterior, e tem especialização em Finanças pela FIA/
FEA. Atualmente vive entre Milão e São Paulo.

PREFÁCIO
P or r icardo K anitz

A Astella, nas figuras de Edson, Laura e Martino, é composta por
alguns dos melhores comunicadores que conheço. Possuem o que
acredito ser uma rara capacidade de conseguir transmitir conceitos complexos de forma simples, mas não simplista. Seu constante
processo de leitura das melhores práticas internacionais gera um
repertório rico de temas e conceitos a serem adaptados para nossa
realidade, que são ricamente utilizados por eles.
Além disso, desenvolveram uma capacidade única de processualizar atividades. Como investidores em empresas, esse atributo
lhes servem bem como forma de alavancar seu tempo, principal
recurso escasso da Astella.
A jornada do empreendedor: o herói da nossa Era combina as habilidades únicas da Astella de comunicação e processualização ilustradas aqui através da construção de Máquinas de Negócio.
As Máquinas (Produto, Vendas, Amor, Talentos e Comportamento) são um excelente mapa para empreendedores que estão
desenvolvendo seus negócios. Permitem enxergarmos diferentes
atributos do negócio de forma clara e que facilitam o entendimento do todo. Além disso, a percepção e o tratamento de negócios
como grandes Máquinas permitem que, por meio da constante
otimização de seus inúmeros processos, gere-se a escalabilidade
necessária, de forma a terem um impacto efetivo e realizarem o
7

ideal dos empreendedores.
Como um investidor da Astella, impressiona-me observar a diferença organizacional das companhias que já conseguiram adotar
o modelo de Máquinas para aquelas que ainda estão no processo de sua construção. Quem já as tem desenvolvidas apresenta
um negócio muito mais “lubrificado”, com os fatores críticos para
crescimento mapeados e endereçados e, por isso, tende a apresentar resultados substancialmente superiores.
Aos empreendedores atuais e futuros, este livro serve de inspiração para o aperfeiçoamento dos seus negócios e leva-os para a
construção de seus sonhos.
Espero que daqui a alguns anos, seus colegas e parceiros possam
olhar para seu negócio e digam:
ma che bell a macchina !

8

A JORNADA
Uma jornada é uma busca por um ideal, por um grande desafio.
Para uns, a motivação é a recompensa financeira. Para outros, o
desejo de fazer algo maior que si mesmos. Seja qual for o seu objetivo, para chegar lá você precisará de força de vontade sobre-humana. É preciso ter humildade e sabedoria para aprender e tomar
as decisões certas, e paixão e disciplina para suportar as dores
típicas de cada fase. É preciso ser um verdadeiro herói.
Você decide qual o destino e se vale a pena. Você decide quando vai partir. Você decide quem vai acompanhá-lo, e quais serão
seus papéis e suas recompensas. Você decide o que fazer com os
recursos disponíveis. Heróis perseguem seus ideais, a despeito de
pessoas, conhecimentos e dinheiro que têm à mão.
Alguns começam a caminhada com uma equipe pequena (ou até
mesmo sozinhos), partindo apenas de uma ideia ou problema. É a
fase da descoberta. Outros já estão um passo à frente, na etapa de
validação, trabalhando em um produto rudimentar. Há, ainda, os
que já chegam até nós com uma base inicial de consumidores e estão caminhando rumo à eficiência. E há, por fim, aqueles que têm
um produto maduro, uma boa base de clientes e já estão prontos
para escalar.
Cada etapa da jornada traz um novo tipo de desafio e, consequentemente, requer estratégias diferentes. As dores indicam que seu
corpo (a estrutura da sua empresa) não está pronto, e que você
precisa desenvolver musculatura física e mental (sistemas, pro9

lista é longa.
Mas quando somos a própria régua com o qual mediremos nosso
sucesso, passamos a ter total controle dos inputs e, consequentemente, total responsabilidade pelos outputs. John Wooden, um
dos maiores técnicos esportivos de todos os tempos, definia sucesso como: “a paz de espírito resultante da satisfação em saber que
você se esforçou para se tornar o melhor de que é capaz”. Ou seja,
que você tenha dado o seu máximo, o seu melhor, que você tenha
sido profissional.
Todas profissões tem uma definição do que é profissionalismo,
um código de conduta. Em muitos casos, como na medicina, ela
é explícita; em outros, completamente implícita. Mas todas têm
ao menos 4 elementos básicos que definem o que se espera de um
profissional:
1. Abnegação: aceitar a responsabilidade que temos
pelos outros, e colocar as necessidades e preocupação
daqueles que buscam nosso profissionalismo acima das
nossas próprias;
2. Habilidade: buscar continuamente a excelência nas
nossas habilidades e do nosso conhecimento;
3. Confiança: assumir a responsabilidade pela estabilidade dos resultados esperados ao longo do tempo;
4. Disciplina: ter autocontrole para seguir o padrão de
comportamento esperado.
Se você espera isso do seu médico, do seu advogado e do seu ídolo
12

do futebol, por que não esperar de você mesmo e aceitar que são
essas características que serão esperadas de você?
Além da abnegação, da confiança e da disciplina que você precisa
domar, como CEO (Chief Entrepreneur Officer) você tem 4 principais habilidades a serem desenvolvidas e aprimoradas:
1. Articular a visão e comunicá-la a todos envolvidos:
clientes, associados, parceiros e investidores (o atributo
Steve Jobs);
2. Recrutar e desenvolver os melhores talentos, tanto associados quanto advisors (o atributo Larry Page);
3. Construir e gerenciar a máquina que vai executar a
visão (o atributo Andy Grove);
4. Garantir que sua empresa tenha dinheiro e recursos
necessários (o atributo Warren Buffett).
Que tal eleger como principal meta para o futuro próximo superar você mesmo e ser o melhor de que é capaz? Que tal pensar nos
“4 elementos básicos” e nas “4 principais habilidades” como a sua
régua do seu sucesso?
Esperamos caminhar lado a lado com você ao longo desta jornada
que se inicia, compartilhando melhores práticas dos elementos e
habilidades, e assim contribuindo para você acelerar e otimizar
sua trajetória.
b oa

batalha contra você mesmo !

s ucesso !

13



o:



17
21

o:
o
:
o:


o: 
o: 
o: 
o:
o: 
o: 
o: 
o: 
o: 
o: 
o:
o
:

o: 
o: 
o: 
o: 
o: 
o: 
o: 
o: 
o : v antaGeM cOMpetitiva para startups

31
37
43
49
55
67
73
77
83
85
89

99
103
107
111
115
119
123
127
131
135
15

talento pleno, precisamos treinar, ou como dizem os estudiosos
do assunto, precisamos “praticar deliberadamente”: quando executamos alguma ação no limiar da nossa capacidade, nos permitindo a errar, dar alguns passos atrás, nos corrigir e nos regozijar
com a dificuldade e o esforço.
Mas o que um CEO deve treinar para refinar e aperfeiçoar suas
habilidades (os atributos Steve Jobs, Larry Page, Andy Grove e
Warren Buffett)? Na base de todas essas habilidades, temos três
fundamentos:
1. Obter informações: a maior parte do nosso dia é dedicada a
obter informações. Nós lemos jornais, revistas, blogs, newsletters, relatórios. Conversamos com nossos empregados, clientes,
investidores, fornecedores, consultores. Escutamos conselhos, sugestões, reclamações. Nós obtemos informações de fontes verbais
e escritas. As informações verbais são geralmente “manchetes”,
e nos aprofundamos no assunto lendo relatórios, interpretando
dashboards, analisando estudos. É a atividade mais fácil e tem um
enorme impacto nas demais.
2. Comunicar: nós estamos continuamente comunicando nosso
entendimento das informações que obtemos do mundo ao nosso
redor, nossos objetivos, preferências e prioridades. Assim, estamos contribuindo (ou influenciando) para que nossos clientes,
empregados e investidores tomem suas decisões. Fazemos isso de
maneira verbal e escrita. Mas principalmente dando o exemplo
através de nossas atitudes diárias. É uma atividade de dificuldade
moderada.
18

3. Tomar decisões: após obter informações e nos comunicar, deparamo-nos geralmente com dois tipos de decisões: ex ante e ex
post. A primeira são decisões que vão impactar o futuro, como
a aprovação de um investimento. A segunda são decisões que se
originaram no passado, tipicamente problemas que temos de endereçar. É a atividade mais difícil por termos de lidar com as nossas emoções e controlar nossa intuição. Para evitar as armadilhas
que nossa mente nos prega, temos de aprender a pensar duas vezes antes de decidir.
MAS COMO TREINAR ESSES FUNDAMENTOS?
1. Obter informações: i) Faça pelo menos 1 busca todo dia no
Google sobre algo que o incomoda. Recomendo fortemente que
você siga esse tutorial de busca: The Art of SEO, de Stephan Spencer, em https://www.youtube.com/watch?v=368SNSlwhBU. Você
vai se surpreender com a quantidade de novas fontes de informações que descobrirá e como resolverá seus problemas de forma
mais rápida; ii) Crie uma desculpa toda semana para sentar ao
lado de alguém no escritório com quem você normalmente não
interaja. Busque saber algo sobre a função, seu mercado, ou sua
empresa que você ainda não conhece. Aprenda a escutar.
2. Comunicar: i) Prepare pelo menos uma apresentação por mês
(para clientes, parceiros, investidores, ou sua equipe). O simples
fato de você colocar as ideias no papel é um excelente treino. Siga
o blog e leia os livros do Carmine Galo (http://www.carminegallo.
com/); ii) Aproveite qualquer oportunidade para fazer um pitch
da sua empresa (eventos, potenciais investidores, sua família, na
19

que as pessoas e a sua empresa superem seus próprios limites.
Para buscar essa superação coletiva, você deve conquistar os atributos Andy Grove, delineados no livro High Output Management.
Sua filosofia está calcada em três pilares:
1. Gestão (management) pode ser comparada a um processo produtivo, a uma máquina;
2. Uma empresa é um tipo de esporte coletivo, não individual;
3. A máquina só funciona em seu pico se todos os elementos performarem no seu pico.
Assim como uma fábrica, a sua gestão tem de produzir e entregar
um determinado volume de unidades, com uma certa qualidade,
dentro do prazo acordado e com o menor custo possível.
Mas, para criar uma máquina produtiva, que seja escalável, você
precisa criar um arcabouço replicável e automatizável. Isso, por
sua vez, requer uma atividade padronizada, que para tal necessita
de um processo.
Segundo os preceitos básicos de produção, um processo é o procedimento utilizado para se fazer alguma coisa. Em posse de um
processo, a primeira coisa que um gerente de produção faria seria
determinar qual o passo limitante (ou gargalo) de produção, o
passo que leva mais tempo, ou o mais difícil, ou o mais caro, ou o
22

mais sensível. Então, desenhar a linha de produção de acordo com
este elemento, escalonando todos os demais.
De posse de um fluxo escalonado de produção, nosso engenheiro
desenharia a operação fabril em três etapas operacionais:
1. Manufatura, que transforma física ou quimicamente
a matéria-prima;
2. Montagem, onde os componentes são combinados
para formar o produto final; e
3. Teste, quando as matérias-primas, componentes e
produto são verificados.
No passo seguinte, o engenheiro estipularia quais são os indicadores de cada fase para medir o fluxo que permitiria otimizar a
máquina ao longo do tempo e guiaria as decisões quanto às limitações do processo. Por exemplo, preciso de mais estoque de
matéria-prima? Novas ferramentas? Mais recursos humanos?
Segundo as melhores práticas da engenharia de produção, qualquer indicador é melhor que nenhum indicador. Mas um indicador eficiente medirá o output do processo e não apenas a atividade
em si, e como tal, deve ser uma unidade passível de ser contada.
Por fim, para evitar distorções no processo decisório, qualquer indicador ou medida deve vir acompanhado do seu alter ego, assim
efeito e contraefeito andam em uníssono.

23

chegada (built-to-order), enquanto a primeira funciona na base da
previsão da demanda (built-to-forecast).
Se você pensou em colocar em prática o conceito de transformar
em uma máquina a sua empresa, antes de tudo, você tem de deixar
de ser um sapateiro e se transformar em uma fábrica de sapatos.
Ou seja, você precisa ser mais produtivo.
A produtividade de qualquer função pode ser definida como o
resultado (output) dividido pelo trabalho necessário para gerar
este resultado. A sua produtividade, ou o resultado do seu trabalho por unidade de tempo, pode ser aumentada de três maneiras:
1. Fazer mais rápido;
2. Alavancar suas atividades, mudando a natureza do
seu trabalho;
3. Mudar o mix das suas atividades, delegando.
Partindo do princípio de que você já trabalha em um ritmo frenético assim como o personagem do Randy Glasbergen mostrado
anteriormente, só nos resta alavancar e delegar. Para alavancar o
seu trabalho, ou fazer mais com menos, você pode contar com seis
táticas:
1. Disseminar suas ideias e percepções para muitas pessoas ao mesmo tempo (pense na minha alavancagem ao
escrever este livro!).
26

2. Engatilhar mudanças duradouras de comportamento
na sua equipe por meio de ações e palavras breves e focadas (você tem de se tornar o Waze da sua equipe: vire
à direita, agora à esquerda, perigo reportado à frente).
3. Difundir cápsulas de conhecimento e informação que
possam afetar o trabalho de um grande grupo de pessoas. Sabe aquelas indicações de posts, relatórios e livros
que você recebe de investidores chatos?
4. Simplificar as suas tarefas, criando fluxogramas simples das suas principais tarefas, questionando os passos
executados e introduzindo o elemento de planejamento
em tudo o que você faz.
5. A melhor maneira de prever e planejar o seu trabalho
é gerenciar sua agenda. Use-a ativamente como ferramenta de produtividade, tomando a iniciativa de preencher os horários com as atividades importantes, e aprender dizer não a reuniões e calls não produtivos.
6. Automatizar suas tarefas.
Já para delegar, você tem de endereçar os maiores obstáculos nessa árdua tarefa:
1. A pessoa a quem você está delegando TEM de saber
o que vai fazer, como você quer que ela faça e qual o
27

resultado esperado. Afinal, foi você que contratou ou
se associou a ela, e é você que tem responsabilidade por
treiná-la!
2. Delegar sem acompanhar é abdicar. Mesmo depois de
delegar, a responsabilidade pelo resultado ainda é sua,
você não pode lavar as mãos. Se em uma fábrica inspeções de qualidade são feitas no começo, meio e fim do
processo, por que você não faria o mesmo?
Existem também alguns princípios da engenharia de produção
que você pode aplicar às suas tarefas para aumentar sua alavancagem e poder de delegação:
1. Testes de qualidade são mais eficientes nos estágios
iniciais do processo. Não espere o seu co-founder ou diretor acabar a tarefa. Revise o plano e rascunhos iniciais.
2. A frequência dos testes de qualidade deve ser variável. Por isso eles são chamados de testes, e não de processo produtivo.
3. Procure agrupar as atividades similares em lotes (batching), criando a hora de leitura de newsletters, o dia
de estar na rua com clientes, a manhã de feedbacks com
os gestores etc.
4. Você precisa de um pouco de flexibilidade (slack) na
sua agenda, para garantir que sua carga máxima de tra28

balho não seja arruinada por uma ligação inesperada ao
longo do dia.
5. Você também precisa de regularidade, ou seja, evitar
ser interrompido. Crie respostas padrões para as interrupções mais comuns (sabe aqueles e-mails tipo não-responda-esse-email-recebemos-sua-reclamação-e-entraremos-em-contato-assim-que-possível?);
6. Você tem de ter um estoque de projetos e uma metodologia para lidar com eles, à la LIFO (Last in, First
out), FIFO (First in, First out).
7. A consistência do processo produtivo emana dos procedimentos, métodos e frameworks. Adote o máximo
deles que puder!

COLOCANDO EM PRÁTICA
A SUA FÁBRICA DE SAPATO
•
•
•
•

Reveja a sua agenda da semana passada. Quais foram as atividades de baixa/média/alta alavancagem?
Qual o plano de ação para alavancar mais suas atividades semana que vem?
Qual sua tarefa mais onerosa, demorada, chata? Como você
pode simplificá-la semana que vem?
Que tal delegar uma atividade nova, mas antes de comunicar
ao seu colaborador, planejar como você vai explicar a tarefa?
29

de manufatura (transformação), montagem e teste. No caso de
vendas, teríamos então:

Máquina de Vendas

O próximo passo é definir o output desejado. No caso de vendas,
nosso output é definido pelo ticket médio gasto (average revenue
per user). Você quer produzir baleias ou micróbios?

8 WAYS TO BUILD A $100M BUSINESS
Traduzido
de http://
christophjanz.blogspot.
de/2014/11/
three-more-ways-to-build-100-million.
html

32

A partir do output desejado, você pode desenhar o seu processo
de manufatura (marketing), de montagem (vendas) e, principalmente, o ponto crítico de teste de qualidade, que é a qualificação
do lead. Existe um tipo de fábrica (complexidade de venda) e consequentemente um custo de produção (CAC – Cost of acquisition)
para cada tipo de output:

Cost of acquisition

•
•
•
•
•

No Touch – Self-Service: autoatendimento, sem contato humano;
Light Touch – Inside Sales: algumas ligações por telefone;
High Touch – Inside Sales: várias e demoradas ligações por telefone;
Field Sales: venda presencial;
Field Sales + SEs: venda consultiva envolvendo vendedor e técnico (system engineer).

MONTANDO A SUA
MÁQUINA DE VENDAS
1. Prospecção: qual a melhor maneira de garantir um suprimento
constante e crescente de matéria prima para que sua fábrica nun33

ca pare? Quanto melhor você especificar exatamente que matéria
prima você busca (persona do comprador), melhor você poderá
escolher o fornecedor ideal (Google, Facebook, revistas, televisão,
listas etc.).
2. Diagnosticar: como garantir que aquilo que seus fornecedores
entregam pode entrar na sua linha de produção? De que adianta
ter 1 milhão de uniques no site, ou uma lista de 100 nomes para
ligar, se ninguém quer comprar o seu produto? Para separar o joio
do trigo, você precisa definir os requisitos mínimos de qualidade
e um processo de teste de qualidade (closed-loop marketing).
3. Apresentar: ao longo do ciclo de compra, você precisa endereçar as dúvidas e ansiedades de seus potenciais clientes com
palavras, frases, imagens que ajudem o processo de percepção,
consideração e compra. Você precisa desenvolver os colaterais de
marketing e venda para que seus clientes possam fazer tudo sozinhos (autosserviço), ou seus atendentes e vendedores possam ser
efetivos.
4. Vender: seja por meio de uma página na internet, uma ligação telefônica ou um aperto de mão, você precisa fechar a venda. Você precisa desenvolver uma lista de técnicas de fechamento
mais apropriada para a situação e tipo de cliente.

ERROS MAIS COMUNS NA CONSTRUÇÃO DA MÁQUINA DE VENDAS
34

Modelo de produto simplificado (traduzido e adaptado de Crossing the
Chasm, de Geoffrey Moore)

Baseando-se nos conceitos de gestão como processo produtivo,
discutidos no atributo Andy Grove, para construir uma Máquina
de Produto na qual os inputs são as especificações de funcionalidades e o output um whole product, teríamos:

Fluxo do produto

38

A Máquina começa com o processo de transformação de ideias
em especificações de funcionalidades, chamado de Ideação. As
ideias vêm de diversas fontes: os empreendedores, a equipe, os
investidores, os potenciais clientes e, principalmente, os atuais
clientes e usuários que comentam ou reclamam sobre o produto.
Estas ideias precisam ser avaliadas e especificadas para que seu
conjunto possa criar um novo whole product, ou a evolução de
diferentes funcionalidades de um produto existente.
As ideias podem ser um novo SKU (um móvel, um óculos, um
pneu, uma jóia, uma barrinha de cereal), um novo tipo de embalagem, um serviço, ou ainda uma funcionalidade em um software.
E cada ideia de funcionalidade deve objetivar e aumentar o preço
do whole product, aumentar o volume de vendas, reduzir o custo de
montagem, reduzir o custo de venda, aumentar o life-time value dos
clientes, ou ainda reduzir a necessidade de capital de giro.
O principal teste de qualidade deste processo produtivo acontece
ainda na fase de Ideação. Isso porque o risco de uma ideia de uma
funcionalidade não resultar em um dos objetivos anteriores é enorme, enquanto o custo de validar esses objetivos é muito baixo.

39

Quatro estágios

Por isso, cada ideia deve possuir uma narrativa de por que ela
deveria existir. Na Amazon, cada funcionalidade ou produto novo
sendo introduzido precisa de um press release fictício para provar
a sua utilidade. Além da narrativa, é imperativo fazer pesquisas,
testes e mockups para validar as ideias.
E cada ideia deve se tornar uma especificação. Assim, garantir-se-á que fornecedores, desenvolvedores e prestadores de serviço
saibam exatamente o que você espera e possam reduzir os erros,
defeitos e falhas inerentes a qualquer processo.
A fase de Produção é o processo em que o whole product começa
a virar realidade. É quando a equipe de compras negocia com fornecedores, e a equipe de desenvolvimento programa o software
que vai compor o core product. E é quando outras equipes elencam os parceiros e fornecedores para os demais elementos que
vão compor o whole product.
40

A Entrega é a fase quando se pode gradualmente tornar as funcionalidades disponíveis para 100% dos clientes e consumidores.
Ao entregar o novo produto, serviço ou funcionalidade para pequenos grupos, podemos experimentar e testar até que ele esteja
provado.
Por fim, nenhum produto está totalmente concluído. A fase de
Ajustes permite o aprimoramento contínuo da solução, gerando
novas ideias de melhora, correções e até mesmo novas funcionalidades.

COLOCANDO A MÁQUINA
DE PRODUTO PARA FUNCIONAR
1. Qual a definição do seu whole product e quem é responsável por ele (o famoso Product Manager)?
2. Qual o processo para coletar as ideias, validá-las e
especificá-las (processo conhecido como stage-gate)?
3. Como você testa e especifica as funcionalidades para
maximizar as chances de sucesso?
4. Quem é responsável pela produção do core product, e
quem é responsável por garantir que os demais elementos componham o whole product?
5. Como você lança novos produtos, serviços e funcio41

Assim como a fábrica do Andy Grove, a Máquina do Amor tem
de produzir clientes felizes (output que pode ser medido através
de pesquisas como o NPS, o Net Promoter Score) e índices como
o LTV (Lifetime Value), a partir da adição de novos clientes e da
atividade de clientes existentes (inputs).

Máquina do Amor

Para padronizar a atividade, de maneira que possa ser replicável e
automatizável, poderíamos descrever a Máquina do Amor como:
1. On-boarding: é o primeiro contato do seu cliente
com seu produto após o pagamento. É a primeira vez
que alguém liga o aparelho, ou instala o software, ou
experimenta o produto, ou se encontra com o prestador
de serviço, ou recebe um e-mail avisando quando o produto será entregue. É nesse momento que você define o
tom do relacionamento e reforça quais deveriam ser as
expectativas.
2. Engajamento inicial: é quando o cliente ou usuário
começa a perceber o valor do produto que comprou. É o
44

momento em que as expectativas criadas com a Máquina
de Vendas são atendidas ou não.
3. Suporte funcional: são os recursos disponíveis ao
longo do On-boarding e Engajamento inicial para momentos nos quais algum tipo de ajuda se faz necessário.
Pode ser algo reativo, quando o usuário se perde ou fica
ansioso em relação ao próximo passo; ou algo proativo,
quando você sabe por experiência que dificuldades podem aparecer, e oferece ajuda.
4. Suporte técnico: é quando algum problema acontece,
seja um erro, uma falha ou um defeito. Algo precisa ser
feito para corrigir o problema e garantir que o cliente ou
usuário possa continuar a usufruir do seu produto.

COLOCANDO A MÁQUINA
DO AMOR EM PRÁTICA
1. Quem na sua equipe da Máquina de Produto é responsável por desenhar e planejar as ações de On-boarding, Engajamento inicial e Suporte funcional?
2. Como você avaliaria o seu processo de On-boarding
hoje?
3. Quais recursos (online help, tutorials, forums, knowledge base, webinars etc.) você disponibiliza hoje como
45

48

A Máquina de Talentos tem por objetivo garantir que você contrate colaboradores (inputs), maximize o potencial deles (manufatura ou transformação), mantenha-os produtivo (montagem), e que
obtenha o máximo de produtividade dos seus recursos (outputs).
Mas o que é um talento produtivo? Do ponto de vista teórico, a
produtividade de uma pessoa pode ser medida em termos do resultado (output) do trabalho ao longo de um período, relativo a
média de outras pessoas realizando trabalho similar.
Do ponto de vista prático, avaliar a produtividade de um colaborador envolve entender se ele pode e vai fazer as atividades necessárias, ou seja, se ele é capaz e motivado.
Para criar a máquina, de maneira replicável e automatizável, poderíamos descrevê-la como:

Máquina de Talentos

1. Contratar: assim como em vendas, a melhor maneira
de garantir um suprimento perfeito para sua fábrica é
especificar exatamente a matéria prima que você bus50

ca através de um Job Description, e buscar os melhores
fornecedores (agências de recrutamento, LinkedIn etc.)
de maneira proativa e constante, e não apenas quando
cria-se uma vaga, já que esse é o maior gargalo do processo. E para garantir a qualidade da matéria prima, o
processo de entrevistas deve buscar qualificar os leads
em relação às suas capacidades e motivações.
2. On-boarding: novos talentos chegam com uma série
de expectativas. Para que eles possam colocar suas capacidades e motivações em prática para atingir o ponto de produtividade esperado, temos de garantir que
entendam com clareza seus papéis e expectativas, que
incorporem as políticas da empresa e que conheçam as
pessoas e se conectem o mais rápido possível.
3. Desenvolvimento: podemos buscar a produtividade
máxima de cada talento apenas através de treinamento
e motivação. Para determinar qual delas é preciso atacar
primeiro, Andy Grove propõe um simples teste mental
— se a vida dessa pessoa dependesse em realizar determinada tarefa, ela conseguiria? Se a resposta for sim,
a pessoa precisa de motivação. Se a resposta for não,
treinamento.
4. Avaliar: avaliar, remunerar e promover formam a base
do seu sistema motivacional. Não apenas porque esses
são elementos básicos para seus colaboradores, mas
também por serem os principais veículos para a propa51

gação da sua cultura. Seja através de avaliações diárias
com pequenos acertos de rota, ou avaliações anuais com
revisão dos objetivos e resultados do ano, o feedback
loop é a melhor ferramenta para garantir a produtividade da sua máquina.

COLOCANDO A MÁQUINA
DE TALENTOS EM PRÁTICA
1. Que tal estipular uma meta pessoal de entrevistar pelo
menos uma pessoa por semana para as áreas mais críticas da sua empresa, mesmo sem ter vagas em aberto?
2. Por que não adotar um software de recrutamento
(conhecido como applicant tracking system ou ATS)? O
RecruiterBox (http://recruiterbox.com), por exemplo, é
uma ferramenta freemium que lhe permite formar um
banco de dados de talentos.
3. Você pode desenhar um processo simples de recrutamento se baseando nesse guia: http://offers.openviewpartners.com/acquiring-top-talent-guide.
4. Como você definiria a produtividade dos seus colaboradores diretos? Quais são os OKRs (Objectives and Key
Results) que lhe permitiriam medi-la?
5. Que tal criar um processo básico de on-boarding?
52

mentos para que todos possamos decidir e agir consistentemente
de maneira alinhada com os objetivos. O que buscamos é motivar
e aumentar a probabilidade que o comportamento seja adequado.
Para isto, precisamos de um sistema de informações que nos permita entender o que está acontecendo, quais são os problemas e o
que precisa ser feito. Só assim podemos coordenar os esforços das
mais diversas partes da empresa.
Nossa Máquina de Comportamento, que tem como inputs as métricas e outputs as mudanças de comportamento, precisa então de
3 elementos para cumprir seu papel:

Máquina do Comportamento

1. Planejamento: para definir o padrão de performance esperada, precisamos definir os resultados desejados da empresa, dos departamentos e dos indivíduos.
As ferramentas de planejamento estratégico, orçamento e modelagem financeira servem para instrumentalizar e apontar os resultados esperados. O insumo básico
56

nessa etapa são as métricas. Uma boa métrica muda o
seu comportamento e das pessoas em todos os níveis.
A principal questão a ser feita quando se define uma
métrica é: o que vou fazer de diferente conforme esta
métrica estabelecida for mudando? Toda métrica tem de
ser um ensejo para uma ação!
2. Medição: é o processo de representar as propriedades
e qualidades de uma ação de forma quantitativa. Existem dois blocos de medição: o operacional (os famosos
KPIs ou key performance indicators) e o contábil/financeiro (antes de você bocejar, você sabia que os sumérios
desenvolveram a escrita cuneiforme para contabilizar
sua produção? Ou seja, você escreve e se comunica hoje
por causa de um contador!). O grande desafio nessa etapa é coletar as informações (apontamentos contábeis e
operacionais). É na coleta que devemos focar nossos esforços de qualidade, para garantir que os dados sejam
capturados. A medição por si só tem uma enorme importância comportamental. O simples fato de estarmos
medindo uma ação faz com que nós mesmos e nossos
colaboradores prestemos mais atenção aos aspectos do
trabalho sendo medidos.
3. Avaliação: os relatórios (demonstrativos contábeis,
dashboards) formam a linha de frente na avaliação dos
resultados e são uma das formas mais relevantes e frequentes de feedback para as pessoas e departamentos.
Assim, contribuem para a avaliação, remuneração e pro57

moção dos talentos (ver Máquina de Talentos). Quaisquer sejam os mecanismos de avaliação e remuneração,
eles devem reforçar a boa performance e modificar a má.

COLOCANDO A MÁQUINA
DE COMPORTAMENTO EM AÇÃO
1. 5 passos para o planejamento financeiro e operacional
da sua empresa, seguindo este artigo: http://vcwithme.
co/2014/07/22/why-forecasting-matters-to-startups-and-how-to-do-it/.
2. Em dúvida sobre quais as melhores métricas para o
seu modelo de negócio ou para os diferentes departamentos? O livro Lean Analytics é uma excelente fonte
de métricas para os diferentes modelos de negócio, e o
Klipfolio é um SaaS que fornece exemplos e templates
de KPIs por departamento, também conhecidos como
máquinas! :)
3. Que tal rever a dinâmica de apontamentos contábeis
e operacionais? Eu tenho certeza de que você não sabe
o que é, ou se surpreenderá com a quantidade de erros
no processo.
tá

58

esPerando o quê ?

60

Um hábito surge a partir de um estímulo que indica ao cérebro
que padrão de comportamento usar, seja de maneira física, mental ou emocional. Se a ação adotada surtir efeito e for apropriada
ao estímulo, o cérebro se sente recompensado. E quanto maior a
recompensa, mais o cérebro busca maneiras de lembrar o que tem
de fazer no futuro.
Com o tempo, esse ciclo de estímulo, ação, recompensa e reafirmação se torna cada vez mais automático, e cria um sistema poderoso
de antecipação e ansiedade (as motivações). Quando isso acontece,
o cérebro deixa de participar do processo de tomada de decisão.
As rotinas são para as organizações o que os hábitos são para nós
indivíduos. Portanto, precisamos reorientá-las de acordo com
cada máquina, alinhando as motivações, estímulos, ações, recompensas e reafirmações.

Traduzido de “The hook”, por Nir Eyal (NirAndFar.com)

62

ENTENDENDO OS ELEMENTOS
DA ROTINA/HÁBITO
1. Motivação: todos nós temos três pares de anseios básicos, que guiam quase tudo que buscamos/evitamos —
prazer/dor, esperança/medo e aceitação/rejeição.
2. Estímulo: podem ser qualquer coisa, de um chocolate
na gôndola, a um comercial na TV, um momento específico do dia, um determinado lugar, uma sequência de
pensamentos, ou a presença de uma pessoa. Em algumas
circunstâncias, o estímulo é externo, como o som do
despertador; em outras, é interno, como quando nosso
estômago ronca de fome.
3. Ação: é o ato de realizar a tarefa. Está relacionada à
habilidade da pessoa em executá-la.
4. Recompensa: pode ser uma coisa tangível, como comida ou remédio que responda aos estímulos de fome
ou dor; ou intangível, como o sentimento de orgulho
que segue um elogio.
5. Reafirmação: o amor é fruto do trabalho. Quanto
mais nos esforçamos em uma determinada atividade ou
rotina, mais a amamos e a valorizamos. Nosso cérebro
busca ser consistente com nossas ações passadas.

63

MUDANDO AS ROTINAS
E IMPLEMENTANDO AS MÁQUINAS
1. Ninguém sente prazer com a expectativa de mudanças. Fazemos o possível para evitar a dor que elas possam causar. Por isso não mudamos! A melhor maneira
de criar motivação para a mudança é provocar a esperança de um futuro melhor, mostrando que esse futuro
existe. Visite como seu time alguma empresa que tenha
uma das máquinas funcionando.
2. Uma das maneiras mais eficientes de estimular o comportamento certo (dar aquele empurrãozinho!) no mundo corporativo é usar Poka-Yokes. Sabe aqueles adesivos
tipo “empregados devem lavar as mãos”? São dispositivos à prova de erros! Que tal uma home screen com
“CEOs devem gerar 10 leads por dia”, ou “empreendedores devem conversar com 10 clientes por semana”, ou até
mesmo “founders never give up”?
3. Existem duas maneiras de aumentar a capacidade de
uma pessoa executar uma rotina: treinando-a ou tornando a tarefa mais simples e fácil. Quanto mais simples e
intuitivo, menor a necessidade de treinamento. Por que
não eliminar as fricções — tempo, dinheiro, esforço físico, esforço mental, esforço social — que dificultam as
rotinas?
4. Genericamente, podemos dizer que há 3 tipos de re64

Para construir uma máquina (seja Vendas, Amor, Produto, Talentos ou Comportamento), você precisa dominar a arte e a ciência
de Gerenciamento de Projetos. Embora o tema seja extenso, existem 3 pilares de gestão de projeto que podem mudar o rumo da
sua empresa.

ESPECIFICAÇÕES E REQUERIMENTOS
Uma especificação (carinhosamente chamada de spec) é a explicitação de um conjunto de requerimentos que um material, produto
ou serviço deve satisfazer. Já um requerimento é um atributo ou
característica que preenche um desejo ou necessidade de quem
usa o material, produto ou serviço.
Sem especificar exatamente todos os requerimentos que você espera, é impossível que uma máquina produza o que você deseja.
Isso se aplica ao tipo de cliente, de talento e de processos que
você busca.
Portanto, seu projeto precisa detalhar e documentar todos os requerimentos esperados. Um bom requerimento tem as seguintes
características:
•
•
•
•
68

Unitário: endereçar apenas um desejo ou necessidade.
Completo: descrição detalhada, sem faltar nenhuma informação.
Consistente: um requerimento não pode contradizer outro
requerimento.
Rastreável: a funcionalidade do requerimento pode ser me-

•
•

dida e verificada.
Inequívoco: a explicação do requerimento é simples e qualquer leigo o entende.
Importante: existe uma ordem de importância para priorização.

OS CONFLITOS DA ESCOLHA

Triângulo da qualidade

Assim como tudo na vida, projetos são executados em circunstâncias restritivas. Essas restrições são classificadas em escopo,
qualidade, tempo e custo, e comumente representadas por um triângulo. Um lado não pode ser alterado sem afetar os demais lados
e a área do triângulo.
Como não é possível otimizar todas as restrições ao mesmo tem69

po, temos de escolher uma delas como âncora do projeto, e ajustar
as demais de acordo. Assim, se queremos algo rápido, sabemos
que o escopo não pode ser tão complexo, a qualidade não tão alta
e o custo não tão baixo.

GESTOR DE PROJETO
O gestor de projeto é a pessoa que tem a responsabilidade por
iniciar, planejar, desenhar, executar, monitorar, controlar e fechar
um projeto. É tipicamente aquela pessoa que faz as perguntas chatas e difíceis de responder. Tem uma combinação de competências e habilidades que incluem disciplina, resolução de conflitos
e priorização.
É uma pessoa neurótica com a gestão de risco, já que reconhece
que riscos impactam na probabilidade de sucesso, e sabe medi-lo,
formalmente e informalmente, durante todo o tempo de duração
de um projeto. É uma personalidade indispensável para o sucesso
de qualquer empresa.
Quem já trabalhou com um bom project manager nunca mais vive
sem esse tipo de talento. Não tem espaço no seu orçamento para
um? Que tal um freela?
be

70

on

t ime . b e

on

s Pec . b e

on

b udget !

72

regadas de fortes emoções, pois existem para endereçar problemas e gerar algum tipo de decisão. Para lidar com os problemas,
é preciso caminhar pelos estágios de resolução de conflitos. Para
produzir uma resolução, é necessário navegar pelos estágios de
tomada de decisão.
O estresse e a ansiedade envolvidos na resolução de conflitos são
tamanhos, que o primeiro passo busca lidar com o fato de termos a tendência de ignorar problemas. É necessário juntar fatos e
exemplos, para trazer a situação para a realidade.
Trabalhar a negação é o segundo passo, já que mesmo vendo a
verdade nua e crua, resistimos em aceitá-la. Começamos, em um
mecanismo natural de defesa, a culpar os outros, mesmo admitindo a existência de um conflito. Quando conseguimos nos responsabilizar e suplantar a dor da culpa, e do entendimento que
vai ser trabalhoso resolver o pepino, chegamos ao último estágio
que é: encontrar uma solução, saindo dos estágios emocionais e
recaindo em uma análise intelectual.
Encontrar uma solução também não é fácil: é difícil nos expressarmos de maneira firme, dado o desafio de tomar decisões impopulares, e de ser muito duro ao suportarmos resoluções com
as quais podemos não concordar. Lidar com o orgulho, ambição,
medo e insegurança não é para qualquer um.
Para evitar ou aliviar todas essas emoções, é útil caminharmos
conscientemente pelos estágios de tomada de decisão. O primeiro
passo é conduzir uma discussão aberta, quando todos os aspec74

tos de uma situação são ventilados e abertamente debatidos, com
a opinião de todos envolvidos.
O estágio seguinte é chegar a uma decisão clara e, quanto maior o
nível de desentendimento entre os participantes, mais importante
é a clareza da resolução. O último passo é obter de todos o suporte total, o que não quer dizer que todos estejam de acordo, mas
que estão sim comprometidos em suportar a decisão.
Em algumas circunstâncias, apesar das infindáveis discussões, é
impossível chegar a um consenso, mesmo chegada a hora de uma
decisão. É neste momento que o líder ou gestor deve usar legitimamente a sua autoridade. Muitas vezes relutamos, por questões
culturais, em exercer nosso poder de maneira explícita e deliberada; mas seria ilegítimo, e muitas vezes destrutivo, abrirmos mão
deste artifício. É bem mais fácil ser legal e bonzinho.
Para buscar tal assertividade, é saudável que o líder se prepare de
antemão resolvendo:
•
•
•
•
•
•

Que decisão deve ser tomada?
Até quando ela tem de ser tomada?
Quem vai decidir?
Quem deveria ser consultado antes?
Quem vai ratificar ou vetar?
Quem deve ser informado da decisão?

E caso você queira se tornar um Top Pepino Manager:

75

se você não está contratando e desenvolvendo talentos, você não
está crescendo! Portanto, você está...
Nesta jornada, o seu maior investimento — portanto, destino dos
recursos — será: salários, bônus, benefícios e tudo mais necessário para seus talentos produzirem o máximo. Na média, de 50%
a 70% de todos os recursos gerados ou captados por empresas de
software e internet são usados para este fim. Portanto, é bom você
estar preparado para ser “o cara” ou “a tal”, no que tange à gestão
de talentos. Ou seja, você precisa dominar o atributo Larry Page.
Dentre as inúmeras qualidades do Google e do Larry Page, nenhuma é tão significativa quanto o PageRank como a gestão de
talentos implantada por eles. Da adoção da Teoria Y a uma das
mais invejadas implantações práticas da Pirâmide de Maslow,
Larry Page e sua equipe conquistaram uma disciplina ímpar em
todos os aspectos da gestão de talentos:
1. Atitude: o propósito e a intenção que se aplicam a
gestão de talentos, e se manifestam no dia a dia nas relações com as pessoas.
2. Estrutura organizacional: a arquitetura que estabelece o papel de cada talento, a dinâmica de organização
e comunicação entre os vários elementos.
3. Ambiente de trabalho: o nível de complexidade, incerteza e ambiguidade que permeiam as tarefas e o local
de trabalho.
78

4. Objetivos e resultados chaves (OKRs): a dinâmica
que desencadeia os resultados esperados para cada talento, dentro de suas capacidades.
5. Contratação (e On-boarding): a construção de um
pipeline constante de possíveis candidatos, e a maneira
de recebê-los quando contratados.
6. Desenvolvimento: todo gestor é um mentor e um
professor, e busca desenvolver seus talentos através de
orientações diárias, feedback constante e treinamentos
regulares.
7. Avaliação de desempenho: a maneira de memorializar o processo de desenvolvimento, identificar pontos
a serem trabalhados, justificar aumentos e promoções.
8. Remuneração: dinheiro é obviamente importante, um
pré-requisito para as necessidades da vida, um elemento
basal que garante a atratividade e competitividade de
qualquer empresa.
9. Reconhecimento: uma vez ultrapassadas as necessidades básicas, todo mundo deseja se sentir querido,
apreciado e pertencente.
10. Demissão: a hora da verdade que separa os homens
dos meninos (ou mulheres das meninas), seja quando
alguém quer se desligar de você ou você dele.
79

82

>
>
>

Quais serão exatamente os papéis e as responsabilidades
de cada posição;
Qual será o arranjo de coordenação e supervisão dentro
dos grupos (hierarquia);
Quais serão as relações entre os grupos (funcional, matricial ou holocrático).

É relativamente fácil definir os papéis do goleiro (financeiro),
da defesa (produto) e do ataque (marketing e vendas). Mas determinar a função do líbero (product manager) em relação ao
zagueiro (developer), ou do meia-atacante (marketing) com o
centroavante (vendas), é um enorme desafio. E quando o clube
não tem dinheiro para contratar todas as posições, e os jogadores têm de preencher mais de uma posição ao mesmo tempo, fica
mais complicado ainda.
E quem decide qual jogador vai bater a falta ou o pênalti? Que
funcionalidade vai entrar no sprint dessa semana? Que nicho de
mercado a empresa vai atender? São mais de 35.000 decisões por
dia. Não seria ótimo automatizá-las?
Como orquestrar os diferentes grupos? 1-1-8, 3-2-2-3, 4-2-4, 4-33, 4-4-2 ou 3-5-2?
Marketing junto com vendas? Vendas e produto? Produto e desenvolvimento? Pessoas e financeiro?
As três decisões básicas (papéis/responsabilidades, hierarquia e
organograma) definem o fluxo de informação e conhecimento,
86

facilitando os processos decisórios. Esse é exatamente o propósito
de delinear a estrutura organizacional. Tomar decisões difíceis de
maneira estruturada, algumas vezes no ano, para que milhares de
pequenas decisões no dia a dia fluam de maneira a não travar a
empresa com suas “Máquinas”.

CRIANDO O SEU ESQUEMA TÁTICO
1. Por que não se inspirar (famoso copy-and-paste) em
job descriptions prontos? E sim, existe um SaaS para isto
(http://www.hrtms.com).
2. Ou listar 4 ou 5 tarefas básicas para cada função em
um arquivo no Google Docs para torná-las vivas e editáveis?
3. Que tal uma reunião essa semana com todos seus diretos para entender quais são as “bolas divididas” existentes entre as pessoas e as equipes?
4. Aceitar que na era do Agile, Scrum, Customer Development, Lean Startup etc. é quase inimaginável pensar
que os papéis, hierarquia e organograma vão ficar estáticos por mais de um trimestre?
5. Considerar a holocracia como uma alternativa para
esse fluxo contínuo de mudanças, assim como Zappos,
Medium e outras?
6. Adicionar aos rituais da sua equipe uma revisão trimestral das questões relacionadas à estrutura organizacional?
v ai

que é tua ,

t aFFarel !
87

carreira e uns poucos um “chamado divino”.
Essa relação com o trabalho e o consequente potencial de cada
talento estão intimamente ligados à conjunção do significado DO
trabalho: o que o meu trabalho significa para mim; com o significado NO trabalho: como me sinto na empresa em que trabalho.

Do x No

Como empreendedores na batalha contra El Enemigo, a maneira
como construímos o ambiente de trabalho espelha nossas atitudes
em relação aos talentos, bem como ao mundo que queremos criar.
Afinal, estamos nessa jornada para mudar o mundo, não?
O desafio do herói é maximizar os dois significados para todos
90

aqueles que o acompanham na jornada. O trabalho deve propiciar
tanto o pão nosso de cada dia como o significado nosso de cada
dia. É sim dinheiro, mas reconhecimento e realização também.
Podemos contar com duas ferramentas para enfrentar esse desafio. Para gerenciar o significado DO trabalho, podemos contar
com a Pirâmide de Maslow. Para influenciar o significado NO trabalho, temos de gerenciar o fator VUCA (volatility, uncertainty,
complexity and ambiguity).
Tanto Larry Page (vide capítulo 12° passo — O atributo Larry
Page) quanto Andy Grove (vide capítulo 2º passo — O atributo
Andy Grove), assim como a maioria dos líderes e empresas que
dominaram a gestão de talentos, se guiavam pela Pirâmide de
Maslow para arquitetar e manter o ambiente de trabalho.
Para Maslow, a motivação de um indivíduo está relacionada com
seus desejos, que se tornam necessidades, que por sua vez impulsionam a vontade de agir. Na base da pirâmide, temos os desejos
básicos de sobrevivência. Conquistada essa segurança, partimos
em busca do sucesso nas nossas relações sociais. E então seguimos
em busca da nossa autorrealização.
Como um desejo realizado para de servir de fonte de motivação,
temos de constantemente provocar desejos insatisfeitos em todos
os nossos colaboradores. O nosso esforço em provocar apenas
cessa quando os talentos atingem o topo da pirâmide. A partir
daí, o motor motivacional passa ser o desejo do próprio indivíduo
de buscar o seu melhor, a sua autorrealização.
91

94

O que determina o TRM de cada pessoa é justamente o seu preparo para lidar com a volatilidade, incerteza, complexidade e ambiguidade (o fator VUCA) de cada tarefa. Assim, quando o TRM
de um talento é baixo, a melhor maneira de tirar o máximo dele é
oferecer instruções precisas e detalhadas, colocando exatamente
o que deve ser feito de maneira estruturada. Conforme o TRM
aumenta, podemos ser menos estruturados, focando no incentivo
e suporte emocional, focando mais no indivíduo do que na tarefa.

Diagrama TRM

O segredo é não julgarmos se o estilo de gestão mais estruturado
é melhor ou pior, mais legal ou menos cool que um estilo comunicativo. O que importa é o que funciona ou não com cada pessoa.
Construir as Máquinas é sua responsabilidade, assim como tratar
cada talento conforme sua maturidade e exigir apenas o que o
Mihaly Csikszentmihalyi estipula como os 7% de dificuldade que
vão deixar a pessoa em “fluxo”. Se o seu time está apático, ansioso,
preocupado ou relaxado demais, adivinhe de quem é a culpa?
96

Desafio versus habilidade

Com esses elementos em mãos, para cada um dos seus colaboradores diretos, você estará pronto para estabelecer um sistema
formal de gestão, composto pelos: resultados esperados para sua
empresa pelos departamentos, times e indivíduos (Key Results), e
os objetivos específicos, mensuráveis e datados (Objectives); em
conjunto, Objective Key Results ou OKRs. Essa é uma metodologia
para monitorar o andamento dos objetivos, a frequência dos feedbacks e o método de avaliação de performance, reconhecimento
e remuneração.

COLOCANDO EM PRÁTICA
•
•

Que tal listar os principais desafios de cada área da sua empresa?
Você já tem uma Máquina que funciona para lidar com cada
97

ration), na qualificação e engajamento dos mais promissores (lead
qualification and nurturing) e no fechamento da venda (closing).
Esse exercício nos dá a segurança de que o investimento na aquisição de um cliente vai ser amortizado ao longo do tempo. Assim,
começamos a construir uma máquina escalável de crescimento.
Da mesma maneira, podemos partir do princípio de que cada talento produz um ticket médio (produtividade do trabalho ao longo do ano), um churn (tempo médio de permanência na empresa)
e uma margem bruta (a diferença entre os salários pagos e o que
o talento produziu). Isso nos permite calcular o TLTV: talent lifetime value.
Uma boa aproximação para o valor da produtividade do trabalho
por talento é a sua média de faturamento por associado. Se sua
média de faturamento/associado é de R$50 mil/ano, seus talentos
ficam na média 3 anos na sua empresa, e o custo por associado
é de R$30 mil/ano (salários + custos CLT + infraestrutura). Seu
TLTV é de R$60 mil [(50-30)*3].
Nós deveríamos estar dispostos a investir até R$20 mil para contratar esse talento (nosso talent acquisition cost, ou TAC) ou ⅓ do
nosso TLTV. Esses R$20 mil deveriam cobrir os custos de lead-generation (anúncios), lead qualification and nurturing (tempo das
pessoas gasto nas entrevistas) e closing (custos da equipe de RH).
A produtividade média por empregado do Google é de
US$1.320.000,00. Agora você já sabe como calcular o porquê de
100

o Google ter mais de 1.000 pessoas no mundo dedicadas a contratar talentos (TAC). Além de poder pagar os melhores salários
da indústria, e dos escritórios à la Disney e todas as amenidades
oferecidas (TLTV).
O grande paradigma a ser quebrado é: não tratar a aquisição de
talentos como resultado no processo de crescimento. Geralmente,
esperamos crescer para depois contratar, quando na verdade os
talentos são insumos (inputs) do crescimento. Esse viés se dá por
não termos a mínima ideia da relação causa-efeito que um talento
tem no nosso negócio. Então, nunca nos sentimos confortáveis
em investir.

MONTANDO A MÁQUINA
CAÇA-TALENTOS
•
•

•
•
•

Que tal calcular, mesmo que de maneira grosseira, o seu
TLTV?
Por que não utilizar as mesmas táticas que você usa para gerar
lead de vendas (inbound marketing, webinars, referrals etc.)
no processo de leads de talentos?
Que tal medir o processo de contratação com a mesma dinâmica do seu funil de vendas? Qual deveria ser o seu TAC?
Você já pensou em um CRM só para talentos?
Por que não otimizar esse processo com o mesmo bojo analítico de marketing e vendas?
A final ,

você é ou não é um

G rowth H acker ?
101

e energia. Afinal, temos de vender, falar com investidores, yada,
yada, yada. Criar, então, um treinamento e passar horas treinando é impossível; mas estar muito ocupado para treinar seria o
equivalente a estar muito faminto para comer!
A única maneira de estabelecer uma cultura de treinamento em
sua empresa de bilhão (caso não seja isso o que você busque,
desconsidere esses conselhos!) é você ser o professor! E para se
tornar um bom professor e/ou mentor, temos de lembrar que os
grandes mestres:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Tornam o aprendizado engajante;
Amam o tema que ensinam;
Têm um conhecimento profundo sobre o tema;
São superorganizados;
São intensos;
Sabem que seus alunos merecem reconhecimento a cada pequeno passo;
Tratam todos os alunos com respeito;
Acreditam que todos querem aprender (só precisam descobrir
como!);
Adoram estar com seus alunos;
Sabem que devem customizar o ensino para cada aluno.

COMO SE TORNAR UM MESTRE NINJA
PARA SUA EQUIPE
1. Defina com cada subalterno qual a necessidade imediata de treinamento funcional. Que conhecimento ou
104

ferramenta nova mais ajudaria ele/ela no curto prazo?
2. Busque trilhas de aprendizado (learning paths) para o
tópico em questão. Por exemplo, se o seu CTO desejasse
incrementar suas habilidades de gestão de projeto, bastaria você buscar “learning path project management”
no Google e, voilà, temos um currículo pronto.
3. Achou caro o curso online? Que tal buscar no YouTube a primeira aula da trilha Introduction to Project
Management?
4. Defina uma pauta de treinamento gerencial (learning
path) para aplicar a toda sua organização, como por
exemplo, a Pirâmide de Desenvolvimento de Liderança.
5. Que tal replicar os passos 3 e 4 para um dos temas da
Pirâmide ao mês para toda sua equipe?
6. Defina uma pauta e frequência de feedback. Não limite feedbacks às críticas. Não tenha medo de ser prolixo
em correções diárias (vire à direita, siga reto).
7. Quando correções mais significativas (e críticas) se
tornarem necessárias, faça-as de maneira estruturada:
veja o post How to give McKinsey-style feedback a seguir.
8. Lembre-se de que, para cada crítica, antes você tem de
fazer três elogios!
105

sendo avaliado. Então, como ser objetivo sem temer usar nosso
julgamento, que por natureza é algo subjetivo?
Bill Campbell, que foi técnico de futebol americano na Universidade de Columbia, mentor do Steve Jobs e Ben Horowitz, e presidente do conselho da Intuit, sugere abordar a performance de um
talento em quatro partes:
•
•

•

•

Resultados contra objetivos: uma vez estabelecidos OKRs,
fica fácil mensurar a performance.
Gestão: além de atingir seus objetivos, um gestor precisa
construir e desenvolver uma equipe. Como essa pessoa desempenha esse quesito?
Inovação: também é possível atingir as metas sacrificando o
futuro da empresa. Como esse talento balanceia as necessidades de curto e longo prazo?
Interação com pares: realizar as metas sozinho é uma coisa,
mas como ele/ela se porta diante dos companheiros e com as
metas da empresa?

Uma vez compilado nosso julgamento sobre estes quatro pilares,
podemos nos preparar para apresentar a nossa avaliação. Andy
Grove sugere três princípios para nortear este encontro:
•

•

Honestidade: a credibilidade e integridade da interação depende de sermos totalmente honestos e transparentes. Discursos vazios e rodeios sem fim dispersam a atenção e nos
desqualificam como avaliador.
Desprendimento: a pessoa sendo avaliada deve ser o centro

108

•

das atenções neste encontro. O encontro é por ela e para ela.
Entendimento: as emoções são intensas para ambos os lados.
A responsabilidade de escutar e ser escutado é nossa, não de
quem está sendo avaliado.

Existem três tipos clássicos de encontros de avaliação:
•

•

•

“Por um lado... Mas de outro lado...”: são as avaliações que
contêm pontos bons e pontos ruins. O erro mais comum cometido nesse tipo de encontro é apresentar listas intermináveis de pontos a serem trabalhados. Novamente, o foco é a
pessoa sendo avaliada, portanto, temos de considerar qual a
dose certa de pontos que realmente podem ajudá-la a melhorar sua performance.
“A explosão”: são encontros nos quais existe um problema tão
grande, que podemos estar prestes a nos despedirmos da pessoa. Simplesmente elencar o problema sem ajudá-la a caminhar pelos estágios da resolução de conflitos provavelmente
não criará consenso necessário para resolver a situação.
“O superstar”: geralmente, deixamos nossas estrelas passar
incólumes pelo processo de avaliação. Afinal de contas, eles
são as estrelas! Mas mesmo eles podem e devem ser aprimorados. Temos de evitar ser lenientes com aqueles que melhor
podem nos ajudar a escalar.

Uma maneira de tornar o encontro ainda mais produtivo e reduzir
as tensões emocionais pré-avaliação é dividir com a pessoa sendo
avaliada nossa avaliação por escrito. Assim, ela pode ler, digerir e
se preparar, tornando a conversa o mais racional possível. Quanto
109

motivado pelo aspecto basal do dinheiro; o segundo pela necessidade de reconhecimento e estima. Ambos devem ser atendidos!
Para garantir que possamos atrair e motivar as pessoas certas, temos de ter claro como a remuneração funciona na nossa empresa.
As pessoas têm de entender como se definem os salários, como a
bonificação é calculada, quando e como podem receber aumentos, e se e como podem ter ações da nossa empresa.
Além disto, gastamos mais tempo lidando com questões pontuais
relacionadas a remuneração do que deveríamos. Quantas vezes ao
ano nos pegamos pensando o quanto pagar por um novo talento?
E até quanto aumentar a oferta se ele pedir mais? E quando aquele
talento especial pede um reajuste? Devemos ou não fazer uma
contraoferta quando alguém da equipe recebe uma proposta?

COLOCANDO EM PRÁTICA UM PLANO
DE REMUNERAÇÃO
•

•

Remuneração total: o primeiro passo é definir uma base comparativa de remuneração total (salário + benefícios + bônus +
equity). Embora não existam pesquisas específicas de salários
em startups no Brasil, podemos tomar como referência o mercado americano (veja o post Startup Salary & Equity Compensation no box).
Salário base: uma das maneiras mais simples de criar transparência e previsibilidade é criar 3 níveis de salário base para
cada cargo. Assim, temos espaço para os talentos crescerem e
para que haja equivalência entre os diferentes times. Isso vai

112

114

Um gestor que se importa com seus talentos estabelece expectativas claras através de um arcabouço de OKRs, encoraja sua equipe
com um plano de desenvolvimento e fortalece a qualidade do seu
relacionamento com seu time por meio de constante reconhecimento.
Não é à toa que os gestores de RH dizem que ‘as pessoas não deixam a empresa, mas sim o seu chefe’, e que quase 70% da variabilidade da satisfação dos talentos com a nossa empresa é atribuída à
qualidade da relação com seus chefes. Por isso, não existe maneira melhor de definir a cultura de uma empresa do que entender
como as pessoas são reconhecidas, formal e informalmente.

COMO RECONHECER SUA EQUIPE?
•

•

•

•

Por que não promover uma maneira informal de qualquer
pessoa na sua empresa dar um like (ou deslike) nas atitudes das
outras pessoas? Ou pelo menos criar o hábito de elogiar membros da equipe por e-mail para que todos possam apreciar?
Que tal criar um mecanismo formal de reconhecimento? Um
jantar ou evento anual para celebrar os feitos dos que se destacaram? Colaborador do mês?
Que tal um encontro mensal com seus gestores para discutir
maneiras de reconhecer os talentos? E não precisa ficar preocupado com a falta de orçamento ou ideias.
Você sabe quais são os hobbies ou atividades que seus talentos
mais curtem fora do trabalho? Por que não fazer uma lista de
preferências de cada um e distribuir pequenos prêmios de reconhecimento alinhados com os gostos pessoais?

116

118

nosso trabalho tenha um grande propósito.
Todos queremos dinheiro, todos buscamos reconhecimento, mas
o que realmente perseguimos é aquele algo a mais. E quando atendemos ao nosso chamado, à nossa razão de ser, a fonte da nossa
motivação é inesgotável.
No livro Business as a Calling, Michael Novak aponta quatro elementos que caracterizam um “chamado divino” no trabalho:

>
>
>
>

Cada chamado é único para cada pessoa. Podemos estar todos perseguindo a mesma missão, mas o que move
cada um de nós é diferente.
Um chamado requer muito mais do que desejo. É preciso ter talento. É preciso amar o fardo das coisas chatas,
mas imprescindíveis.
O verdadeiro chamado nos enche de prazer e energia,
mesmo nos momentos mais difíceis e fatigantes.
O chamado não é algo fácil de ser descoberto. Pesquisas
apontam que aproximadamente 20% dos adultos nunca
experimentaram a sensação de “fluxo” advinda de um
chamado, enquanto 20% experienciam essa sensação todos os dias. Os demais 60% dizem sentir essa sensação
entre uma vez por semana a uma vez a cada par de meses.

Embora não exista uma maneira sistemática de ajudar os talentos
a encontrarem o seu chamado no trabalho, os estudos neurológicos apontam para três tipos de pontapé inicial:

120

•
•
•

Um gatilho motivador — Geralmente uma situação envolvendo uma pessoa idolatrada;
A necessidade do trabalho — Após muito tempo de prática,
acabamos nos apaixonando pelo o que fazemos;
Quando o trabalho é uma fonte de prazer ou desafio — Similar a situações esportivas ou militares.

Esse é justamente o motivo pelo qual muitos líderes buscam
transformar o ambiente de trabalho comparando seus talentos a
atletas ou soldados, que devem se dedicar a alcançar o limite de
suas capacidades, que só é atingido quando lutamos contra algo
ou alguém.
Comparar o trabalho a um esporte ou uma campanha militar
também é útil para ensinar as pessoas a lidar com o fracasso, já
que, na média, 50% de todos os jogos ou batalhas são derrotas.
Todos jogadores e soldados estão conscientes disso e, mesmo assim, continuam lutando até o fim.
Não é à toa que líderes acabam adotando posturas de técnicos ou
generais, já que esses papéis representam líderes que geralmente
não tomam para si o sucesso de sua equipe, que têm a confiança
total dos seus soldados, e que são duros com seus talentos porque
buscam tirar o máximo da capacidade de cada um.

IDEIAS PARA ACHAR O CHAMADO
DIVINO
121

sono perdidas quando nos remoemos por ter alguém no time que
não está funcionando. Se estende também ao impacto que essa
procrastinação tem em toda a equipe, que não vê seu líder fazendo o que deveria ser feito, mesmo sabendo haver algo errado. Isto
gera dívida e juros organizacionais que, se não endereçados logo,
se tornam impagáveis.
Aprender a dizer adeus é uma parte importante e natural do processo de construir uma empresa e esculpir a cultura desejada. Afinal, apenas o tempo nos ensina quais pessoas se encaixam ou não
em nossa empresa. Para esculpir, precisamos aprender a talhar: o
que fica e o que se vai.
Este aprendizado requer preparação e treinamento para lidar com
as quatro formas de despedida:
•
•

•

•

Atitude: quando alguém comete um deslize ético ou moral. É
a despedida mais fácil e clara de comunicar.
Performance: quando o talento não consegue produzir o esperado, mesmo depois de alertado e suportado na busca de
melhora. É uma decisão mais delicada, mas se a comunicação
for clara durante a tentativa de recuperação, pode ser menos
dolorosa.
Inadequado: quando a pessoa, mesmo performando, não escala junto com a empresa, e faz-se necessário ter alguém com
maior potencial para suportar a próxima fase de crescimento.
É uma decisão muito complicada e difícil de lidar e comunicar.
Desistência: quando o talento decide buscar outro desafio.
Ou ele não acredita mais no futuro do time ou não se sente

124

apreciado e aproveitado. Em qualquer caso, se for um talento
importante, é preciso uma ação incisiva para tentar retê-lo.
Se aprendermos a tratar com respeito as pessoas durante essa etapa de transição; a sermos diretos e justos com o pagamento, e
proativos na relocação destes talentos, descobriremos que não é
um processo tão difícil assim. Além de criarmos uma cultura saudável, e evitarmos processos trabalhistas.
Os melhores ambientes de trabalho são construídos com base em
expectativas claras e feedbacks constantes. Em um ambiente assim, tirar alguém do time pode ser desconfortável, mas não um
choque, já que as revisões constantes de performance indicariam
ao longo do tempo que as coisas não caminham bem.

COMO SE PREPARAR PARA O “ADEUS”
•
•
•
•
•

Alerte seu talento que algo está errado. Seja claro durante as
avaliações de performance sobre a situação e as consequências.
Crie um plano de recuperação, estabelecendo objetivos claros
e mensuráveis em um prazo determinado.
Aumente significativamente a sua dedicação a esse talento,
para que ele tenha todo o suporte durante a recuperação.
Não transfira a sua responsabilidade para o time de RH ou
qualquer outro membro da equipe.
Minimize a humilhação, protegendo a confidencialidade da
situação e garantindo que a pessoa não se sinta mal na frente
dos outros, dentro e fora da empresa.

125

articulada. Em qualquer cenário, ela é uma consequência direta
de como os líderes (os tais founders!) se comportam, em que eles
prestam mais atenção, com quem eles conversam, e como eles alocam o seu tempo, sua atenção e seus recursos.

COMO ARTICULAR A CULTURA DA SUA
EMPRESA?
•

•

•

•

•

Como você lida com os talentos que não produzem o esperado? Você demora para mandá-los embora? Você tenta recuperá-los? Você os trata com respeito? As pessoas que saem da
sua empresa são o sinal mais claro de como as coisas funcionam na sua empresa.
Como você recruta talentos? O pedigree é o mais importante?
Ou é a aderência ao seu modus operandi que importa? Quem
participa do processo de contratação, só você? A atitude de
quem chega e a sua aderência ao ambiente são muito mais importantes do que você imagina.
Como você orquestra o seu time? Como você define os objetivos e tarefas (OKRs)? Como você treina sua equipe? A maneira como você coloca as peças no tabuleiro faz toda a diferença!
Como você avalia a performance da sua equipe? E depois,
como você a remunera? Afinal, que tipo de queijo você colocou no final do labirinto?
Qual o seu propósito maior? Com que atividades você gasta
o seu tempo (clientes, equipe, investidores etc.)? Como quem
da equipe você se relaciona diariamente? Como você passa as
orientações e feedbacks no dia a dia)?

128

130

entrevista com o Oráculo sobre startups brasileiras, muito da sua
filosofia pode nos nortear em nossa batalha contra El Enemigo:

>

>

>

>

132

A busca pela vantagem competitiva — Buffet investe em
empresas que têm fossos estratégicos ou moats (economia de escala, marca, patentes etc.), impedindo a entrada de novos concorrentes. Startups não têm fossos
estratégicos. Aliás, nem castelos elas têm. Mas elas têm
velocidade, foco e “armas secretas”.
A construção de um modelo de negócio — Arquitetar e
continuamente refinar uma operação que alavanque velocidade, foco e “armas secretas”, permitindo conquistar
o castelo e ganhar dinheiro com isso, é a arte do empreendedorismo.
Cash is King! — Se existe um Rei nesse reino, o nome
dele é Bufunfa. Seja por meio de modelos de pagamento-adiantado, de escassez, de assinatura, de intermediação
ou de serviço-a-produto, um bom bárbaro sabe como
dominar o Rei.
Dominando as três tensões — Qualquer empresa em
qualquer estágio se debate com as tensões naturais entre crescer mais rápido ou gerar mais lucro; priorizar o
curto prazo ou o longo prazo; e focar no todo ou só em
parte. O guerrilheiro não faz a escolha entre um ou outro. Ele faz os dois ao mesmo tempo!

>

>

>

>

>

Raposa ou porco-espinho? — Assim como na parábola
grega, vivemos em um mundo no qual temos de escolher
entre: saber um pouco de muitas coisas, a raposa; ou
saber muito de uma coisa só, o porco-espinho. O herói
sabe traduzir um mundo complexo em uma única e simples ideia, e esta métrica é a que importa.
O sistema de informação — Para medir, monitorar e
garantir que a “métrica que importa” seja alcançada, é
preciso ter um sistema de informações consistente, e o
apontamento dos dados operacionais e financeiros, incluindo a parte mais amada por qualquer empreendedor: a contabilidade.
O stack operacional e financeiro — Para automatizar a
coleta e visualização das informações financeiras e operacionais, é recomendável sair do mundo do excel e adotar ferramentas que padronizem o workflow e tragam
melhores práticas para o dia a dia.
O modelo financeiro — Encadear as principais premissas do negócio e entender as suas causa-e-efeito é a
melhor maneira de entender como tudo realmente funciona. Este equacionamento permite guiar a sua equipe
com os recursos corretos.
O planejamento — Embora a visibilidade no mundo das
startups seja extremamente baixa, dado o grau de incerteza e volatilidade, planejar e orçar são as únicas manei133

não tem economia de escala, base instalada com alto custo de troca, marcas ou patentes. Uma startup só pode ter foco, velocidade
e “armas secretas”.
Na verdade, a narrativa da jornada de qualquer empreendedor é
muito parecida com histórias como a de Davi e Golias, na qual um
joão-ninguém — franzino e sem armas — luta contra um gigante
implacável, experiente e armado até os dentes. Embora esta situação injusta seja vivenciada todos os dias por milhares de empreendedores, assim como o foi por guerrilheiros e heróis ao longo
da história da humanidade, muitos de nós ainda entram na arena
como se fosse a primeira vez que isso acontecesse.
Hoje em dia, só entra despreparado para lutar na arena quem
quer:
•

•

•

•

Steve Blank oferece no Anexo I, do livro The Four Steps to the
Epiphany, um passo a passo para qualquer Jedi focar no cliente (e não no produto), tirar sua ideia do papel e desenvolver
um produto que venda.
Geoffrey Moore elenca em Crossing the Chasm como, uma vez
desenvolvido o produto, devemos nos armar e focar em um
ponto (um e só um apenas) de ataque para conquistar a primeira vitória.
O mesmo Geoffrey Moore apresenta estratégias e táticas em
Inside the Tornado, em como focar no ataque em um inimigo
por vez até a conquista da liderança de um segmento, uma vez
cruzado o abismo.
Serviços como o Mattermark (http://mattermark.com/) ou

136

•

Compass (https://www.compass.co/) nos permitem comparar
nossa performance e tração com outras empresas ao redor do
mundo, portanto, medir o quão ágeis e velozes somos.
Growth Hacking é a “arma secreta” de qualquer empreendedor. Sem ela, você vai estar usando os mesmos artifícios de
seus competidores.

Ser empreendedor, de uma certa maneira, é saber lidar no dia a
dia com essas situações injustas, seja no mercado, nas relações
com o governo, ou até mesmo com investidores. Embora o senso
comum postule que essas desvantagens devam ser evitadas, elas
deveriam ser abraçadas e cultivadas. É o que alguns cientistas
chamam de “dificuldades desejadas”.
Não gaste seu tempo e sua energia pensando nas suas vantagens
competitivas de defesa por enquanto. Você vai ter de construí-las
aos poucos. Invista a totalidade do seu tempo e energia no ataque:
focando em um tipo de cliente por vez, agindo e aprendendo o
mais rápido e compulsivamente possível, desenvolvendo seus canais de vendas e distribuição — suas armas secretas!
Não gaste seu tempo e sua energia sofrendo com a falta de recursos e ambiente ideal. Isso faz parte de um mundo que não existe.
Aproveite a energia gerada pela falta de ar que cerca uma startup. Essa “privação relativa” é a fonte da sua verdadeira vantagem
competitiva: o ataque!
B anzai !

137

dida pelo ROI ou CAC); e iii) número de clientes.

>

A Máquina de Produto: engloba 2 inputs e 2 outputs —
i) volume de investimentos nos recursos do time de desenvolvimento (software, R&D) ou de compras (produtos físicos); ii) a eficiência desses recursos (medida em
funcionalidades ou SKUs); iii) periodicidade de compra
(pontual ou recorrente); e iv) preço ou ticket médio.

>

A Máquina do Amor: composta por 4 inputs e 1 output
— i) o custo de mercadorias/serviços; ii) a eficiência
desses custos; iii) volume de investimentos nos recursos
do time de customer success; iv) eficiência desses investimentos; v) custo das vendas.

>

A Máquina Registradora: tem 2 inputs e 1 output — i)
o prazo de pagamento dos fornecedores, folha etc.; ii)
o prazo de recebimento dos clientes; e iii) o capital de
giro.

Destilar esses inputs e outputs nos força a entender exatamente
como nosso negócio funciona e, consequentemente, quais são os
mecanismos para pilotá-lo na direção desejada. Podemos, portanto, derivar as principais métricas do negócio:
•

Crescimento do faturamento: que controle temos sobre a
Máquina de Vendas e a que taxa conseguimos aumentar os
investimentos nos recursos de venda e, principalmente, aumentar a eficiência deles.

140

•

•

Margem bruta: a diferença entre vendas e custos, mostra o
controle que temos sobre a Máquina de Produto e do Amor,
e representa a capacidade que uma empresa tem para investir
ainda mais no crescimento e lucratividade.
Geração de caixa: mais importante que qualquer métrica contábil, é quanto sobra de dinheiro no banco no final do mês e,
consequentemente, a melhor representação da sua posição na
cadeia alimentar. Se você precisa dar 12 meses de prazo de
pagamento para seus clientes e paga seus fornecedores adiantado, você é uma presa. Se você recebe dos seus clientes adiantado e paga seus fornecedores em 12 meses, você é o caçador.
Isso sim é vantagem competitiva.

Esse exercício nos permite também simular as principais premissas contempladas no nosso negócio, permitindo assim avaliar o
impacto de potenciais mudanças de rumo, ou até mesmo priorizar ideias e projetos baseando-se no impacto que possam vir a ter
no negócio. E a partir dos inputs, podemos estabelecer os OKRs,
enquanto os outputs nos subsidiam no planejamento financeiro.

COLOCANDO O MODELO DE
NEGÓCIO NA PRÁTICA
1. Rabisque mesmo de maneira imprecisa quais você
acha que são os inputs e outputs do seu negócio.
2. Teste os inputs e outputs em uma planilha. Você pode
criar um excel ou usar algum desses recursos:
a) Startup Financial Model:
141

diência para conseguirem monetizar (Facebook, Instagram, 99taxis etc.). Mas isso não é desculpa para a maioria das estratégias
do tipo.
Existem inúmeros exemplos de startups de software e internet que
conseguiram construir empresas incríveis, contando com investimentos de fundos de venture capital, mas inicialmente construídas com o dinheiro de clientes ou consumidores:

>

Modelos de marketplace: algumas empresas apenas intermediam a transação entre compradores e vendedores,
ficando com uma taxa (take-rate), o que requer pouco
comprometimento de capital de giro. Empresas como
Airbnb e upWork (ex-oDesk) se financiaram inicialmente com seus fornecedores.

>

Modelos financiados pelo cliente: em alguns segmentos, é comum clientes pagarem adiantado, parcial ou totalmente. As empresas de telecomunicações se financiaram com o celular pré-pago, assim como o Threadless,
The Loot e muitas das empresas SaaS.

>

Modelos financiados por fornecedores: empresas como
Gilt Groupe e Vente-Privee se utilizam da escassez de
suas ofertas para receber de clientes antes de pagar fornecedores, e outras como a Wayfair, atuam em segmentos compostos por pequenos fornecedores que acabam
financiando suas operações.

144

>

Modelos financiados por serviços: tanto a Microsoft
quanto a Salesforce iniciaram suas operações com grandes contas que pagaram por algum tipo de serviço antes
do produto estar pronto.

Seja porque uma pessoa ou empresa precisa muito de alguma
coisa (uma dor latente); ou deseja muito algo (uma necessidade
premente); ou está acostumada com o valor de uma categoria de
produto (cultura); ou percebe uma vantagem oportunística (desconto); são várias as razões para você tentar se apropriar do valor
criado pelo seu produto.
É na gestão de preços e prazo de pagamento de clientes e fornecedores que reside a sua vantagem competitiva. É justamente nesse
entroncamento que as 5 Forças de Porter entram em ação. Já que
temos o Growth Hacking, por que não o Cash-Flow Hacking?

COLOCANDO O CASH-FLOW
HACKING EM PRÁTICA
•
•
•
•

Entenda o que é o cash conversion cycle;
Calcule o seu cash conversion cycle;
Experimente maneiras diferentes de apresentar preços e condições de pagamento no momento da venda;
Busque aumentar seu prazo de pagamento paulatinamente
com seus fornecedores. Você pode usar táticas mais agressivas
como o 3G Capital, ou simplesmente começar por uniformizar um dia único de pagamento por mês para todos fornece145

fará as duas coisas ao mesmo tempo.”
— Benjamin Franklin
Todo líder de qualquer tipo de organização se depara constantemente com o desafio de prosperar diante de objetivos concomitantes, aparentemente conflitantes. De todos os objetivos que
competem entre si, três pares se destacam: crescimento versus
lucratividade, curto prazo versus longo prazo; e otimizar o todo
versus otimizar as partes.
Assim como na busca por desvendar o enigma dos dois caminhos
para a felicidade, o Chief Entrepreneur Officer não deve buscar
o caminho mais fácil, escolhendo apenas um dos dois objetivos.
Ele deve buscar a sabedoria de como perseguir ambos ao mesmo
tempo, derivando um terceiro objetivo que vincule e enderece os
dois anteriores.
Acelerar o crescimento das vendas ou gerenciar a lucratividade?
O Customer Success, ou Máquina do Amor, é a liga entre o dilema
do crescimento vs. lucratividade. Quando a satisfação do cliente
é alta, a probabilidade de ele recomendar nosso produto e continuar comprando aumenta drasticamente, impactando as duas
principais variáveis do crescimento: o customer acquisition cost
(CAC) e o life-time value (LTV).
Da mesma maneira, quando otimizamos a operação na busca da
realização do cliente, criamos os pilares da lucratividade eliminando as duas principais fontes de despesas inúteis: funcionalidades e sortimento sem propósito claro, e campanhas de marketing
148

sem um Quality Score relevante.
Implantar os elementos mínimos de um projeto rapidamente, ou
gestar uma versão completa de forma mais alongada? O vínculo entre o dilema do curto prazo vs. longo prazo é um conjunto
de métricas apropriadas para o estágio no qual você se encontra. Não adianta construir um produto sem saber se existe a dor.
Não adianta adicionar funcionalidades ou sortimento sem antes
provar que as pessoas voltam. Não adianta escalar marketing e
vendas antes de ter uma fórmula de crescimento pronta. E assim
por diante.
Como cada etapa tem o seu conjunto de desafios, mirar o alvo
apropriado é a única maneira de construir o potencial de longo
prazo enquanto busca-se o melhor resultado possível no curto
prazo. Esta otimização é a base do crescimento sustentável, eliminando as dívidas técnicas e organizacionais. Além de ser a fonte
da eficiência de capital, que acontece quando investimos apenas o
necessário para atingirmos um determinado objetivo.
Otimizar o desempenho de um departamento ou melhorar o fluxo entre departamentos? A cultura, ou Máquina do Talentos, é a
cola que conecta o otimizar o todo vs. otimizar as partes. Todos
os seus gestores têm influência significativa, positiva ou negativa,
tanto em suas áreas de atuação quanto nas demais. Todos devem
se responsabilizar por estes dois trabalhos ao mesmo tempo. É
preciso estabelecer consequências claras para que todos criem valor horizontal e verticalmente.

149

Mas ser um ouriço, ou fazer apenas uma coisa muito bem feita,
parece ser uma heresia para a maioria de nós, empreendedores.
Afinal, são tantas oportunidades, tantas possibilidades, tantas alternativas, que não faz sentido algum perseguir apenas um tipo de
cliente, um tipo de canal de vendas, ou um mercado.
Fazer apenas uma coisa só bem feita — também conhecido como
focar — não quer dizer fazer a mesma coisa do dia da fundação da
empresa até o dia de fazer o IPO. Focar significa fazer uma coisa
bem feita por vez, iterando de oportunidade em oportunidade,
possibilidade em possibilidade. É entender ser melhor correr o
risco de focar demais do que jogar um monte de alternativas na
parede e esperar que alguma fique de pé.
Uma excelente maneira de colocar o foco em prática é escolher
uma única métrica, a One Metric that Matters (ou OMTM) do
Lean Analytics Book. Para se chegar em uma métrica, é importante levar em conta o tipo de negócio e o estágio de desenvolvimento da empresa.
Um negócio transacional (varejo, e-commerce) é diferente de um
negócio de assinatura (revista, SaaS), que é diferente de uma negócio de plataforma (meio de pagamento, marketplace). Assim
como uma empresa na fase da descoberta tem objetivos distintos
de uma na etapa de validação, os objetivos de uma empresa em
busca de eficiência divergem de uma em busca da escala.
Assim como em um óculos, é a combinação destas duas lentes
que cria o foco. Foco que vai ajudar a responder às questões mais
152

154

te exato momento e agir para mitigá-lo. É por isso que uma boa
métrica é aquela que nos causa uma mudança em nosso comportamento e nos diz se o risco foi ou não endereçado.
Existem dois tipos de sinais que nos ajudam a identificar os riscos: os indicadores de tendência (leading) e os indicadores de resultados (lagging). Esses últimos são os que nos mostram o que
aconteceu no passado (por exemplo, demonstrativos contábeis) e
são importantes para confirmar se existe um padrão (por exemplo, comparativos de orçado vs. realizado). Os primeiros são os
que nos indicam a evidência de eventos futuros (dashboard operacional), e são importantes para apontar se algum padrão está
prestes a ocorrer.

COMO CRIAR UM SISTEMA DE
INFORMAÇÃO
•

•

Planejamento: para arquitetar um sistema de informações, é
imprescindível mapear o formato como os dados serão capturados e as informações apresentadas. Quando foi a última vez
que você reviu com seu contador o seu plano de contas e os
seus centros de custos? Você tem um dashboard operacional,
seja para SaaS, marketplace ou e-commerce?
Capturando dados: o maior desafio para ter um sistema de
informações funcional é garantir que transações financeiras e
eventos operacionais sejam capturados. A melhor maneira de
lidar com tal desafio é municiar nossa empresa com ferramentas de workflow para as mais diversas finalidades (ERP, CRM,

156

recolhe inputs, processa e gera outputs. Os inputs são gerados
pelo Sistema Nervoso. Os outputs gerados são principalmente os
sitreps (situation reports, também conhecidos como demonstrativos contábeis) e os progreps (progress reports, também conhecidos como comparativos de orçado vs. realizado). O processamento é o papel do Chief Financial Officer (CFO).
Seja o Chief Entrepreuner Officer, um co-founder CFO, ou um
gerente financeiro, alguém tem de executar todas essas funções,
que se não bem planejadas e equipadas com ferramentas, podem
tomar quase 100% do seu tempo.

OS PAPÉIS E FERRAMENTAS
DE UM STARTUP CFO

>

Chief Fundraising Officer: para garantir que sua empresa sempre tenha o combustível necessário, você vai
precisar interagir constantemente com bancos e fundos
de investimento. É um processo longo, demorado, que
nunca acontece quando precisamos, e que, portanto,
não tem fim. Suas ferramentas são um pitch impecável e
uma ferramenta de CRM.

>

Chief Accounting Officer: para assegurar que sua empresa pague os impostos devidos, contabilize todas as
transações e mantenha o seu Sistema Nervoso em dia,
você precisa de um ERP como o Omie (empresa do nosso portfólio) e um bom relacionamento com o seu con-

160

tador. Quantas vezes por ano você se encontra pessoalmente com o seu contador?

>

Chief Operations Officer: a única maneira de controlar as atividades e instilar a disciplina é ter um dashboard operacional. Ferramentas como SaaSmetrics (http://
www.saasmetrics.co/), Kissmetrics (https://kissmetrics.
com/) e Geckoboard (https://www.geckoboard.com/)
podem ajudá-lo a dar conta do recado.

>

Chief HR Officer: para que sua máquina de talento não
pare, você precisa garantir que os salários, férias e benefícios sejam pagos sempre no dia certo e sem erros. Não
existe nada que irrite mais um talento do que falhas na
folha de pagamento. Suas ferramentas são um workflow
de gestão de talentos como o Convenia (http://www.
convenia.com.br/), e um sistema de folha de pagamentos como o SinergyRH (http://www.sinergyrh.com.br/).

>

Chief Risk Officer: existe risco maior do que não ter
dinheiro no final do mês? Para controlar seu caixa, além
de conciliar suas contas bancárias, você precisa olhar
30, 60 e até 90 dias adiante nas contas a pagar e receber.
Suas ferramentas essenciais são um sistema de gestão
de caixa como o CashMonitor (http://cashmonitor.com.
br/), e um sistema de gestão de despesas como o ExpenseMobi (http://www.expensemobility.com.br/).

>

Chief Strategy Officer: você precisa estabelecer metas,
161

164

qualquer investidor, mesmo nos momentos mais desesperadores,
nunca é a maneira mais assertiva de se atingir o objetivo.
Para ser mais eficiente, basta seguir as três regras de ouro de vendas: qualificar, qualificar e qualificar. Do universo potencial de
investidores, quais se interessam pelo tipo do seu negócio, no estágio em que está a sua empresa? Dessa lista de possíveis alvos, ou
topo do funil no jargão de vendas, quais têm recursos disponíveis
e que valem a pena o investimento de tempo e energia?
AUTHORIT Y — IDENTIFICANDO O TOMADOR DE
DECISÃO E SEUS INFLUENCIADORES
Uma vez qualificado o grupo de “prospects”, é preciso mapear o
processo decisório e identificar quem tem autoridade para aprovar a transação. Normalmente, investidores e fundos adotam um
formato de comitê de investimentos, seja apenas entre os sócios
ou com membros externos para avaliar oportunidades e aprovar
investimentos.
Portanto, é importante planejar sua “campanha” endereçando:
• O primeiro contato: você pode contatar diretamente um
investidor (outbound), ou receber um contato de um fundo
(inbound). Para ser achado, é importante manter presença nas
publicações relevantes do setor, fazer pitches em eventos e estar listados em bancos de dados. Para abordar diretamente,
a primeira escolha deveria ser a busca por uma recomendação de algum empreendedor já investido pelo fundo, ou pelo
menos alguém de relacionamento mútuo. Quando nenhuma
166

•

dessas alternativas for possível e só restar a opção do cold call,
que esse seja o mais quente possível, demonstrando que você
sabe quem está do outro lado e o que ele está buscando.
Construindo a relação: toda venda consultiva requer um alto
envolvimento com as pessoas envolvidas no processo decisório. É preciso construir uma Matriz de Relacionamento e se
relacionar profissional e pessoalmente o máximo possível com
todos. Não espere que o processo se resuma ao envio de um
pitch e uma apresentação. Assim como no processo de vendas
para os clientes da sua empresa (seja ela voltada a consumidores ou empresas) você busca “nutrir” o relacionamento com
conteúdo, referências, demos, ligações, e-mails, e inúmeras
outras estratégias de marketing, você precisa, além de ter um
pitch matador, de todos colaterais possíveis e imagináveis para
suportar as diversas interações necessárias.

NEED — IDENTIFICANDO AS NECESSIDADES DOS
POSSÍVEIS INVESTIDORES
Com o seu “funil de vendas” progredindo, é preciso entender as
necessidades dos seus potenciais investidores. Quais informações
eles precisam para analisar a oportunidade e preparar uma análise
do investimento? Você já tem todas essas informações prontas?
Qual o prazo do fundo e em quanto tempo esse investidor precisaria vender sua participação? Quais seriam os requisitos para
sua empresa fazer a próxima rodada de investimento? Que tipo de
relação o investidor espera ter com você e sua empresa após o investimento? A sua “oferta” está de acordo com essas necessidades?
167

170

Planejar, ou fazer uma previsão, não é tentar adivinhar o que vai
acontecer no futuro, mais sim nos prepararmos para os diversos
caminhos que podem nos levar do ponto A ao ponto B. É um
exercício de entender os riscos e como podemos lidar com eles.
Essa preparação requer avaliar quais esforços devem ser empenhados para atingirmos determinado objetivo, levando em conta o que conseguimos produzir hoje (dados), e o que temos de
adicionar ou melhorar para produzir o que esperamos no futuro
(premissas).

COMO PLANEJAR O SEU FUTURO
1. Defina quais são as alavancas do seu negócio.
2. Reproduza o seu histórico financeiro baseado nessas
alavancas, criando assim um algoritmo de como sua empresa funciona.
3. Defina as premissas que farão essas alavancas mudarem ao longo do tempo. Busque justificar o porquê de
seus investimentos em marketing darão mais retorno no
futuro, ou ainda, por que seus vendedores vão vender
mais, ou sua equipe de suporte vai endereçar um volume
maior de atendimento.
4. Busque evidências ou benchmarks para suportar essas premissas. Liste as empresas que você admira, especialmente aquelas listadas em bolsa, já que elas têm de
172

divulgar um volume enorme de informações. Pesquise o
histórico financeiro e operacional delas em documentos
conhecidos como S1 e 10K, disponíveis nas páginas de
investor relations dessas empresas. Assim, você pode estabelecer metas que sejam possíveis serem alcançadas.
5. Crie uma planilha com seu modelo operacional e financeiro.
Existem três tipos de planejamento: i) quando tentamos prever o
futuro com os recursos (dinheiro e talentos) que temos disponíveis; ii) quando conseguimos novos recursos e pensamos como
utilizá-los da melhor maneira possível; e iii) quando imaginamos
o que é possível fazer dado as realidades de mercado e as possibilidades de melhoras operacionais (premissas), e calculamos qual
quantidade de recursos seria necessária.
O primeiro é o mais realista e conservador, mas não permite a
liberdade poética de imaginarmos o que nossa empresa poderia
produzir. O segundo é inconsequente, já que os recursos são alocados sem bases de causa e efeito. O terceiro nos força a concatenar o que acontece hoje com o que esperamos do futuro, de
maneira a orientar cada membro da equipe com as métricas necessárias para orientá-los na execução e aumentar as chances de
atingirmos o planejado.
O futuro será certamente diferente do planejado. O que importa é
o raciocínio crítico aplicado no processo e o aprendizado que ele
traz para o seu processo de gestão e liderança.
173

uma Máquina de Produto que entregue o produto desejado pelos
clientes, uma Máquina de Vendas que produza o faturamento planejado, e uma Máquina do Amor que assegure que os clientes vão
receber e pagar pelo produto.
Mas quais são as oportunidades que essa situação limítrofe da capacidade humana proporciona?
•

•

•
•

•

A possibilidade de você conhecer tão profundamente clientes,
seus desejos, necessidades e vontades, que possa oferecer um
produto melhor do que qualquer outro — a vantagem do conhecimento.
A possibilidade de você saber experimentar diferentes canais
de marketing e vendas, e achar um meio de distribuição ímpar
— a vantagem da informação.
A possibilidade de você decidir e agir rapidamente, sem burocracia — a vantagem da velocidade.
A possibilidade de você ter um sonho tão legal e uma cultura
tão bacana que os talentos não resistiriam a sua proposta — a
vantagem dos recursos.
A possibilidade de você conhecer as pessoas certas, que possam ajudá-lo nos momentos exatos — a vantagem dos relacionamentos.

Explorar oportunidades é construir vantagens competitivas e colocar as chances do sucesso ao seu favor. É preciso, acima de tudo,
saber separar o que é risco do que é incerteza, do que é ignorância
ou, como popularizado por Donald Rumsfeld, os “known knowns,
known unknowns, and unknown unknowns”. Ou seja, o que a gente
176

178

a Maria de hora em hora, tentando entender o que estava acontecendo.
Maria não entendia aquela ansiedade toda, afinal, esse tipo de coisa acontece, e ela estava certa de que tudo não passava de algo
temporário. E na ânsia de resolver logo o problema e voltar a vender, Maria esquecia de retornar as ligações.
O Zé ficava cada vez mais nervoso, pois não sabia o que estava
acontecendo e ainda achava que a Maria estava ignorando-o. Ele
então resolveu notificar a Maria formalmente, chamando uma
reunião de conselho de administração.
Como se já não tivesse coisas suficientes para resolver, Maria agora teria de preparar uma apresentação sobre a situação e o futuro
da empresa. Que saco! O que era para ser um problema do dia a
dia, estava virando uma crise. Maria começou a ficar estressada.
Bom, a reunião de conselho foi um desastre. Argumentos de cá,
argumentos de lá, muita discussão, pouca resolução, um canta de
galo, o outro mia de gato. Até que o membro independente do
conselho resolveu apartar a briga e propôs que Zé e Maria fizessem terapia de casal.
Terapia de casal? O Zé e a Maria acharam aquilo ridículo, mas
no espírito de resolver logo a coisa e cada um poder voltar para
o seu cotidiano, resolveram marcar um call por Skype com o tal
terapeuta.

180

Depois de algumas tentativas de conectar todo mundo por Skype-que-nunca-funciona e o Hangout-que-tem-de-instalar, resolveram fazer o bate-papo por conferência telefônica mesmo.
O terapeuta escutou as longas reclamações dos dois lados e chegou ao brilhante diagnóstico de que Maria e Zé precisavam de um
guia ou playbook de relações com investidores. Como o livro Empreendedores são de Marte e investidores são de Vênus ainda não
foi publicado, o terapeuta redigiu o seguinte receituário enviado
por e-mail:
PACIENTE MARIA
•

•
•

•

3 pílulas de 8 em 8 horas de comunicação com investidores.
Na dúvida, tome mais 2 pílulas. Pode ser por telefone, SMS,
WhatsApp, e-mail.
1 dose diária de auscultamento. Apenas escute seu investidor.
Exercícios semanais de encontros presenciais com seu investidor. Pode ser café, almoço, suco, chopinho. Com todos, inclusive os estagiários.
5 Ave-marias e 10 pai-nossos.

PACIENTE ZÉ
•
•
•

Abstinência de encheção de saco. Na dúvida, não encha o saco
do empreendedor.
1 colher de sopa de chá de realidade: tem coisas que o empreendedor pode controlar, a maioria não.
Na hora da ansiedade aguda, reveja seu investment memo e
181

O 26° passo — Vantagem competitiva para startups) realmente tem
algum poder de fogo.
Infelizmente, o processo de precificação não é bem reconhecido e,
muitas vezes, acaba negligenciado. Algumas vezes essa é uma responsabilidade do CEO, outras de marketing, ou até produto; mas
na maioria das vezes, as decisões são feitas de maneira ad hoc.
Existem dois motivos que causam tal dificuldade: i) definir preços
é uma atividade de alto risco com consequências imediatas, para
o bem ou para o mal, seja por acertar ou errar na precificação; e
ii) definir preços é um processo complexo, já que é necessário ter
muitas informações e dados, além de experiência em como estas
decisões podem impactar clientes.
O resultado é que acabamos por seguir o caminho mais fácil, precificando nossos produtos com base em custos (cost-based pricing) ou com base nos competidores (competition-based pricing).
Assim, ficamos com uma sensação de segurança, já que nossos
preços são iguais aos dos competidores, e o mark-up nos garante
que, pelo menos, cobriremos nossos custos.
Acabamos assim deixando de lado todo o potencial de nos diferenciarmos — como diria Peter Thiel em Zero to One: “No mundo
real, fora da teoria econômica, uma empresa é bem sucedida na
exata medida que consegue fazer algo que os demais não conseguem”.
Precificar é a maneira de capturar o valor que a sua empresa ou
184

produto criam. Se o seu produto oferece aos seus clientes algo
melhor ou mais barato que as alternativas disponíveis no mercado, você cria valor e deveria ser capaz de incorporar isto ao seu
modelo de precificação.
De maneira intuitiva ou calculada, seus clientes sempre vão tentar pagar menos que o valor por eles percebido de quão útil o seu
produto é. Portanto, para capturar valor, é preciso entender estas
duas variáveis: preço e valor percebido.
Valor percebido é a comparação subjetiva das qualidades do seu
produto em relação a qualquer outra alternativa disponível, seja
um competidor diretor, ou qualquer outra solução que enderece
a necessidade do seu cliente. Preço não é só o valor monetário de
troca, mas todas as condições promocionais e de pagamento.

ENTÃO, PARA CRIAR E CAPTURAR
VALOR, TEMOS DE SER O MELHOR EM...
•
•
•

Capturar as reais necessidades e os requerimentos do job-to-be-done dos nossos clientes;
Transformar esses requerimentos em um produto;
Gerenciar o valor percebido e o valor de troca.

Depois de aprendermos com Andy Grove, Larry Page e Warren
Buffet, chegou a hora do último capítulo na batalha contra El
Enemigo: Steve Jobs.

185

Jobs possuía um entendimento profundo dos desejos, necessidades e vontades humanas. Ele conhecia intimamente quais problemas as pessoas estavam buscando resolver; assim como a tecnologia, tanto em hardware quanto software, poderia resolvê-los. No
fundo de sua alma, ele era um Product Manager.
Nós poderíamos destilar a sua sabedoria (talvez sua magia?) em
11 elementos eternizados por suas célebres frases, a quais vamos
explorar nos próximos passos:
•

•

•

•
•

•

Product Management: “Inovação não tem nada a ver com
quantos dólares de P&D você tem. Quando a Apple criou o
Mac, a IBM investia 100 vezes mais em P&D. Não é o dinheiro
que importa. O que importa são as pessoas que você tem no
time e como você as lidera”.
Whole Product: “O design de um produto é a alma de uma
criação feita pelo homem que se expressa em diversas camadas de um produto ou serviço”.
Positioning: “Um iPod, um telefone celular, um aparelho de
dados móvel... esses NÃO são três aparelhos separados! Nós o
chamamos de iPhone! Hoje, a Apple está reinventando o telefone. E aqui está ele”.
Job-to-be-done: “Quanto mais profundo o entendimento do
comportamento humano, melhor será o design de um produto”.
User Experience: “O design não é apenas a forma ou a aparência de um produto. Design é como ele funciona na mão de
alguém.”
Market Requirements: “Você pode apenas perguntar o que os
consumidores querem e tentar produzir e entregar o que foi

188

•

•

•

•

•

pedido. Mas quando você estiver terminando de produzir, eles
já vão querer algo diferente”.
Idea Management: “É preciso muita disciplina para transformar ideias interessantes e novas tecnologias em uma empresa
que pode continuar inovando por anos. É preciso aprender a
dizer não”.
Prioritization: “Foco e simplicidade têm sido meus mantras.
O simples pode ser bem mais difícil que o complexo: você tem
que dar duro para limpar seu pensamento e torná-lo simples”.
Roadmapping: “Primeiro veio o mouse. Depois o click-wheel.
E agora, vamos levar o multi-touch a mercado. Cada uma dessas interfaces revolucionárias permitiu a criação de um produto revolucionário — o Mac, o iPod e agora o iPhone”.
Specification: “Os consumidores nos pagam por uma coisa
apenas — destilar com afinco todos esses detalhes de uma maneira fácil e gostosa para que eles possam usar nossos computadores”.
Product Requirements: “O motivo principal pelo qual a
Apple foi capaz de criar produtos como o iPad foi porque nós
sempre buscamos estar na intersecção entre a tecnologia e as
artes liberais”.

Pronto para o nosso último sprint?
“S tay

hungry .

S tay

foolish .”

189

guém precisasse daquilo. Ao “produtizar” aquela tarefa, ele criara
o primeiro produto.
A iniciativa foi tão bem-sucedida, que ele resolveu recrutar mais
pessoas para produzir mais daquele produto. Na esteira do sucesso, ele decidiu então “produtizar” outras tarefas e contratar ainda mais talentos, para cuidar de uma linha de produtos cada vez
maior. Novas ideias de tarefas a serem “produtizadas” não paravam de chegar. As perspectivas não poderiam ser melhores.
Mas aí tudo começou a dar errado. As ideias de novos produtos e
funcionalidades não eram tão boas e relevantes, a equipe não produzia exatamente o que era pedido, e o Vizir, vendo todo aquele
sucesso, resolveu competir investindo sua vasta riqueza para contratar muito mais gente do que ele tinha disponível.
Deprimido, desolado e preocupado, ele subiu até o pico da montanha mais próxima em busca de um sinal divino. Deus, em sua
infinita bondade, ajudou-o a talhar em pedra Good Product Manager, Bad Product Manager.
Aquele momento de epifania o ensinou que era seu dever, e de
mais ninguém, definir quais tarefas deveriam ser “produtizadas”;
e gerenciar aquelas pessoas tinhosas que desenvolviam e melhoravam continuamente os produtos.
Ele teria de aprender a conhecer melhor as necessidades e vontades daqueles que buscavam terceirizar suas tarefas, a influenciar e
liderar todos os envolvidos, a tolerar a ambiguidade inerente das
192

O seu segundo achado foi descobrir que as tarefas deveriam ser
definidas como um processo, ou melhor, uma atividade que consiste de uma série de passos para atingir um objetivo. Tal função
do job-to-be-done de garantir o resultado esperado, ele chamou de
‘funcionalidade’.
Mas ele também notou que, quando as pessoas compravam alguma coisa, elas buscavam não somente a tal da funcionalidade, mas
também algo que apaziguasse seus anseios emocionais e sociais,
e que fosse também mais barato do que as alternativas existentes.
Como eram tinhosos estes clientes da antiguidade!
Foi então que ele percebeu que todo produto deveria ter uma Proposta de valor capaz de endereçar ao mesmo tempo: as necessidades funcionais, emocionais, sociais e econômicas.
Reconhecendo que acima de tudo seu papel era o de um “psicólogo”, ele passou a estudar e pesquisar sobre o comportamento
humano. Vagando pelo mundo antigo em busca de respostas, ele
chegou a um mago de Stanford, B.J. Fogg, que lhe ensinou o quão
simples é o modelo de comportamento humano. Então, ele lhe
entregou uma fórmula mágica para criar produtos que as pessoas
realmente amassem:
• Tempo: reduza o tempo necessário para alguém realizar uma
ação;
• Dinheiro: reduza o custo monetário para alguém realizar a
tarefa;
• Esforço físico: reduza a quantidade de trabalho físico necessária para executar a ação;
196

ou inconscientemente, as etapas e extratos de uma experiência.
As fases pareciam ser o “antes”, o “durante” e o “depois” de uma
determinada tarefa. Ele e Dr. Jones concluíram então que: o “antes” eram os passos dados durante o processo de compra, que deveriam ser endereçados pela Máquina de Vendas; o “durante”, a
experiência do produto em si, que deveria ser endereçada pela
Máquina de Produto; e o “depois”, os passos esperados pós-uso
do produto, que deveriam ser abarcados pela Máquina do Sucesso
do Cliente.
Eles ainda descobriram que o “durante” era composto por camadas: um núcleo que representava o principal benefício ou funcionalidade requisitada por um cliente; e elementos orbitando aquela
essência, que por sua vez complementavam e tornavam a experiência completa.
Ficava claro que, para chegarem à Arca Perdida, seria imperativo desenvolverem as funcionalidades do núcleo, mas poderiam
contar com parceiros para completar os benefícios adjacentes,
ou elementos orbitando a oferta. Nascia, assim, a necessidade de
criarem um roadmap e de identificar parceiros chave.
P ronto

200

para o resto da jornada , I ndiana ?

202

Tendo entendido o que eram as fases e as camadas da tarefa-a-ser-executada e decididos a mapear o caminho que os levaria à
Arca Perdida, ele e o Dr. Henry “Indiana” Jones partiram para
Alexandria, a fim de consultar a maior sumidade em cartografia
do mundo antigo, Claudius Ptolomeu.
Como o professor Ptolomeu havia recém-publicado os oito volumes de Geographia, que continham todo o conhecimento geográfico greco-romano, eles estavam certos de conseguir o caminho
das pedras. Mas depois de horas escutando o professor discorrendo sobre o conceito da projeção cônica equidistante meridiana,
que em nada os ajudava, o Dr. “Indiana” Jones resolveu interrompê-lo para pedir orientações de como fazer um mapa.
Ptolomeu explicou então que todo mapa começa com a definição
dos traços do objeto sendo mapeado: como as características físicas e políticas de um terreno (os passos e gatilhos de um cliente
em sua jornada) e a infraestrutura disponível para percorrer o
terreno, como estradas e rios (as funcionalidades de um produto).
Segundo o professor, o maior desafio seria como capturar, analisar e priorizar as inúmeras possibilidades de percorrer cada terreno. Cada possibilidade era uma ideia. E o que não faltava eram
ideias! Seria preciso dizer não a muitas ideias, e a muitas pessoas,
inclusive nós mesmos.
Todo mundo, dentro e de fora da equipe, tinha sugestões de novas ideias. Os clientes tinham inúmeras reclamações que deveriam ser endereçadas. As funcionalidades existentes tinham de
204

206

preendentemente útil de pensar sobre como priorizar as decisões
relacionadas às possíveis funcionalidades de um produto. Se e é
o número de usuários a ser impactado por uma funcionalidade,
p a importância daquela funcionalidade para os usuários, e c o
custo de desenvolvê-la, tem-se uma maneira simples de ranquear
as inúmeras possibilidades, e então priorizar.
Mas o Dr. “Indiana” Jones não se contentou com aquela fórmula, já
que embora resolvesse o dilema da priorização, não endereçava o
paradigma de como dizer não às inúmeras ideias. Foi quando eles
ficaram sabendo que o Dr. Robert G. Cooper, que séculos depois
inventaria o processo de Stage-Gate, também estava na cidade.
A teoria do Dr. Cooper era de que o Stage-Gate poderia ser, ao
mesmo tempo, uma ferramenta de gestão de ideias e de gestão de
projeto. Assim, era possível criar estágios (o tal dos stage) para
avaliação de ideias, separados por portões (o tal dos gates). Em
cada portão, um gestor ou um comitê decide se a ideia deve ou
não passar para a próxima fase, baseado em um critério predeterminado, e nas informações disponíveis naquele determinado
momento.
Os portões permitiam que as ideias fossem sendo peneiradas
enquanto eram exploradas, validadas, conceituadas, planejadas,
desenvolvidas e aprimoradas. Em cada portão, era decidido se a
ideia deveria seguir adiante (go), ser descartada (kill), ser reciclada (recycle) ou se deveria esperar (hold).
Eles ainda puderam ver como esse processo funcionava na prática
208

214

te mapeadas, o desafio agora seria superar os inúmeros obstáculos
ao longo do caminho.
Será que as pessoas usariam o produto ou suas novas funcionalidades? Quanto elas pagariam por elas? E quantas pessoas se interessariam? Cansado de ouvir tantas indagações, o Dr. “Indiana”
Jones sugere então uma visita ao Oráculo para tentar obter as respostas. Mas antes que a equipe pudesse se sentir aliviada, o Dr. Jones os alerta: interpretar as respostas do Oráculo não seria trivial.
Para entender as sábias palavras, seria necessário preparar um
MRD (Market Requirements Document) para descrever claramente qual a dor ou problema a ser resolvido pelo produto ou funcionalidade, assim como a justificativa de negócio e a métrica que
apontaria o sucesso (ou fracasso) da empreitada.
Percebendo que todos estavam ainda mais confusos, o Dr. lembrou já haver uma abordagem simples de engenharia reversa usada pela deusa do e-commerce, a Amazon. Em vez de começar por
uma ideia e imaginar como o cliente se encaixa a ela, a deusa trabalhava de trás para a frente, começando pelo cliente.
Esse formato começava com um press release anunciando o novo
produto ou funcionalidade. Descrevendo uma narrativa ao redor
da dor ou problema, de como as alternativas existentes deixam a
desejar, e como o novo produto ou funcionalidade iria melhorar
a vida de quem a usasse. Era uma maneira inteligente e barata de
testar e iterar:

216

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Título — Nomeie o produto ou funcionalidade de maneira
que o leitor (o tal do cliente) o entenda.
Subtítulo — Uma sentença descrevendo o mercado para o
produto e o respectivo benefício.
Sumário — Se o leitor não ler mais nada, o que você gostaria
que ele lembrasse?
Problema — Descreva a dor ou problema sendo endereçado.
Solução — Descreva como as funcionalidades apaziguam a
dor definitivamente.
Citação da empresa — Uma citação direta de um representante da sua empresa.
Por onde começar? — Apresente o quão fácil é começar usar
o produto.
Citação do cliente — Uma citação hipotética de um cliente
descrevendo o quão maravilhoso é o produto.
Call-to-Action — Onde clico para comprar?

Se o press release for difícil de escrever, é porque o produto ou
funcionalidade provavelmente não presta. É imprescindível perguntar exaustivamente e aprender interpretar o Oráculo, até se
obter um press release perfeito.
Já

consultou seu

O ráculo

hoje ?

217

equipe. Embora ainda houvesse diferenças no entendimento exato do que seria necessário para satisfazer os clientes, o caminho a
ser trilhado já era um consenso.
Chegava a hora de especificar, de maneira clara e inequívoca, o
propósito, as características, as funcionalidades e os comportamentos esperados, para que os desenvolvedores pudessem construir e testar o produto.
Foi quando o Dr. “Indiana” Jones concluiu que: assim como o
MRD capturava os desejos do Oráculo, as especificações deveriam ser anotadas em um PRD (Product Requirements Document).
E ninguém sabia fazer um PRD melhor de seu velho amigo Leonardo da Vinci.
Da Vinci era um mestre em combinar o entendimento do que as
tecnologias disponíveis em sua época eram capazes de fazer com
a beleza da estética dos sentidos (séculos depois denominada de
User Experience, ou UX).
Em seus PRDs, Da Vinci partia de uma persona, suas dores ou
desejos, e desenhava as tarefas que as ajudaria a atingir seus objetivos. Esse era o cerne do processo de especificação de um produto, e a intersecção na qual criatividade e tecnologia se tocam. A
maioria de suas obras-primas apenas endereçavam um problema
existente sob uma nova ótica.
Durante esses momentos criativos, Da Vinci experimentava com
várias combinações. E a maneira mais eficiente que ele encontra220

222

interesses, um outro diretório de empresas, e por fim um mapa
conduzindo as relações entre todos esses elementos. Era uma maneira simples e clara de descrever o produto e sua relação com a
missão e visão da empresa.
Da Vinci defendia que o diferencial de suas obras estava no fato
dele ser um designer estratégico, sendo portanto responsável por
influenciar as decisões de como o produto evoluiria. Segundo ele,
seus concorrentes tinham designers táticos — que eram parte do
time de produto — ou designers operacionais — que eram meros
implantadores de UX (User Experience).
Só um Chief Entrepreneur Officer, com a sensibilidade de um designer, poderia conduzir sua empresa e, consequentemente, o seu
produto a navegarem pelas camadas estratégicas do design:
•

•
•

•

Resultado: o que exatamente você espera que a pessoa faça
com o seu produto? Como ela realiza essa tarefa e como a vida
dela será melhor e mais fácil com o seu produto?
Estrutura: quais são os componentes que produzirão o resultado esperado e como eles interagem para tal?
Interação: qual é a sequência de comportamentos e eventos
que leva a pessoa a realizar essa tarefa? Como ela vai interagir
e manipular os componentes?
Físico: quais serão as interfaces utilizadas para manipular os
componentes?
V ocê

224

é um designer estratégico , tático ou operacional ?

226

O Guilherme, o Mauricio e o Ricardo nos colocaram em cheque
no final de 2014, questionando nossa tese, nosso processo de criação de valor e nosso posicionamento competitivo. E quando você
é desmontado e desnudado por investidores, o que você faz?
Nós fomos beber vinho. Entre taças de angústia, goles de dúvidas
e um leve paladar de desespero, deparamo-nos com o rótulo da
garrafa que nos saciava: “No final da jornada, só lembrarás de uma
batalha. Aquela que lutaste contigo mesmo, o verdadeiro inimigo; a
batalha que te fizeste único” — El Enemigo.
Estava estampada ali a nossa luta, não contra nossos competidores, mas contra nós mesmos. Seja pelo efeito do vinho ou pela
epifania de entender e sentir nossa missão, entramos em 2015
confiantes de que, a despeito de qualquer resultado, lutaríamos
uma boa luta.
O que era a princípio uma soberba peça de marketing de conteúdo virou uma diário das nossas descobertas. Escrever esses 47
passos foi uma das maiores lições de humildade que poderíamos
ter. Descobrimos fissuras em nossa tese, falhas no nosso modelo
mental e buracos nos serviços que prestamos aos empreendedores
e investidores.
Mas toda boa história termina assim. Você comicamente não
consegue o que buscava, mas conquista algo que é muito mais
apropriado. Você olha para a frente e percebe o quão mais alta a
montanha em frente ainda é. Mas olha para trás e fica abismado
de ter conseguido subir até aqui.
228

