83075

ISBN
Impresso e PDF: 978-85-66250-30-5
EPUB: 978-85-66250-77-0

Você pode discutir sobre este livro no Fórum da Casa do
Código: http://forum.casadocodigo.com.br/.
Caso você deseje submeter alguma errata ou sugestão, acesse
http://erratas.casadocodigo.com.br.

AGRADECIMENTOS
A vida não é uma sequência de acontecimentos aleatórios. Muita
coisa teve de acontecer em uma certa ordem para que este livro
fosse possível, desde uma longínqua oportunidade de fazer o
primeiro curso de informática, passando por curso técnico,
faculdade, grupos de estudo, palestras, até as oportunidades de
trabalhar com pessoas que me fizeram evoluir. Por isso, agradeço a
Deus por ter me dado as ferramentas e o discernimento necessários
para encontrar os caminhos que me trouxeram até este livro.
Este livro não seria uma realidade sem o apoio da minha amada
esposa Cássia Luz. Quando conversamos sobre a oportunidade de
eu escrever um livro, ela disse "você tem de escrever um livro!". E
isso me motivou bastante a encarar essa tarefa tão difícil. Obrigado,
Cassinha! (E obrigado também pela ideia da ilustração da capa,
ficou demais!)
Agradeço também aos meus pais, Silvana e Evaldo, meus
irmãos, Jenner e Antonio Paulo, e à sra. Creuza e ao sr. Mário, tios
da Cássia, que me desculparam por não comparecer aos almoços e
jantares em família porque estava escrevendo só mais algumas
páginas.
Na verdade, eu sempre quis escrever um livro sobre
programação e até cheguei começar alguns rascunhos, mas acabei
deixando todos de lado. Até que um dia o Caio Ribeiro Pereira, que
estava terminando seu livro de Node.js, me perguntou se eu não
queria escrever um livro de Python e me apresentou ao Paulo
Silveira da Caelum/Casa do Código. Depois disso, trocamos alguns
e-mails e comecei a escrever este livro de PHP e MySQL, finalmente
colocando no "papel", o que pensei em fazer por muito tempo.
Obrigado, Caio! E obrigado, Paulo!

Agradeço também aos leitores da primeira edição que enviaram
diversas mensagens através da lista de discussão, e que me
permitiram refinar e melhorar o conteúdo. Fica aqui um
agradecimento especial ao Genivaldo Santos, que tem ajudado a
todos respondendo dúvidas e indicando soluções na lista de
discussão.
Não posso esquecer do pessoal do GCCSD (Grupo de
Compartilhamento do Conhecimento Santos Dumont) que foi
bastante incentivador quando eu ainda dava passos pequenos em TI
e, ainda hoje, é uma fonte de ideias e discussões sem igual.

SOBRE O AUTOR
Evaldo Junior Bento trabalha com TI desde 2004. É
desenvolvedor web com foco em boas práticas e padrões de
desenvolvimento utilizando PHP como sua principal linguagem de
desenvolvimento desde 2008.
Foi professor universitário por quatro anos, e ministrou
disciplinas relacionadas a desenvolvimento de software e sistemas
operacionais. É palestrante em eventos relacionados a software livre
e desenvolvimento de software no Brasil e na Europa.
Possui formação em Processamento de Dados pela Fatec e Pós
Graduação em Gestão Estratégica de TI. Mantém um blog sobre
desenvolvimento
e
tecnologia
em
português
(http://blog.evaldojunior.com.br/)
e
em
inglês
(http://blog.evaldojunior.com/), como também projetos em
software livre no GitHub, em https://github.com/InFog.

PREFÁCIO
Muita gente que pensa em Web lembra logo de HTML, CSS e
JavaScript. Claro, são as linguagens fundamentais dos navegadores.
Mas elas só contam metade da história. Muita coisa precisa
acontecer do outro lado da conexão, nos servidores. E, se você quer
programar seriamente na Web, vai precisar dominar uma
linguagem de programação que rode no servidor.
Nesse cenário, o PHP é a melhor escolha se você quer evoluir
suas páginas estáticas HTML para páginas dinâmicas e sistemas
complexos. Há muitas opções de linguagens de programação e de
bancos de dados. Entretanto, a dupla PHP e MySQL é uma das mais
importantes no mercado Web atual, com aplicações em sites de
conteúdo, comércio eletrônico e até sistemas grandes, como
Facebook.
Este livro é obrigatório para quem quer começar com PHP e
MySQL. O Evaldo é um excelente autor com grande experiência, e
conseguiu chegar em um livro fácil de ler e acompanhar, com uma
escrita dinâmica e vibrante. Segue o modelo de livros objetivos da
Casa do Código, e fará você entrar nesse mercado rapidamente e
com bastante conhecimento.
Uma boa leitura, bons estudos e bem-vindo ao imenso e
importante mundo do PHP.

Sérgio Lopes
— Instrutor e desenvolvedor na Caelum, autor do livro A Web
Mobile, também da editora Casa do Código
http://sergiolopes.org

Casa do Código

Sumário

Sumário
1 Introdução

1

1.1 Ganhando a web 2.0 com páginas dinâmicas

1

1.2 O navegador e a exibição de páginas web estáticas

1

1.3 E como funciona uma página dinâmica?

2

1.4 E onde entra o PHP e o MySQL?

3

1.5 Mas, por que escolher PHP e MySQL?

4

1.6 O que vou precisar para acompanhar este livro?

5

1.7 Sobre este livro

6

2 Instalando o PHP
2.1 PHP no Windows

9
9

2.2 PHP no GNU/Linux

14

2.3 PHP no Mac OS X

16

2.4 Após a instalação

19

2.5 Versões do PHP

20

3 O primeiro programa em PHP

22

3.1 Requisição, processamento e resposta

26

3.2 A minha página está mostrando a hora errada!

27

3.3 Resumo

28

3.4 Desafios

28

Sumário

Casa do Código

4 Construindo um calendário com PHP

30

4.1 Definindo nosso calendário

30

4.2 Começando o calendário

32

4.3 Usando funções

34

4.4 Pausa para os arrays

36

4.5 De volta ao calendário

40

4.6 Entendendo e se entendendo com os erros

44

4.7 Finalizando o calendário

47

4.8 Resumo

48

4.9 Desafios

48

5 Entrada de dados com formulário

50

5.1 O formulário de cadastro de tarefas

51

5.2 Entrada de dados

53

5.3 Acessando os dados da URL

55

5.4 Sessões no PHP

61

5.5 Resumo

67

5.6 Desafios

67

6 Tratamento de diferentes campos de formulários

69

6.1 Organizando o código em arquivos separados

70

6.2 Adicionando mais informações às tarefas

73

6.3 Resumo

77

6.4 Desafios

78

7 Acessando e usando um banco de dados

79

7.1 O banco de dados MySQL

80

7.2 PHPMyAdmin, administrando o banco de dados

81

7.3 Criando o banco de dados

84

7.4 Criando a tabela

85

7.5 Cadastrando e lendo os dados de uma tabela

89

Casa do Código

Sumário

7.6 Filtrando os resultados do SELECT

91

7.7 Resumo

92

7.8 Desafios

92

8 Integrando PHP com MySQL

94

8.1 PHP e MySQL

94

8.2 Conectando o PHP ao MySQL

95

8.3 Buscando dados no banco

100

8.4 Cadastrando as tarefas no banco

106

8.5 Cadastrando o prazo das atividades

112

8.6 Outra maneira de formatar as datas

117

8.7 Marcando uma tarefa como concluída

119

8.8 Resumo

122

8.9 Desafios

123

9 Edição e remoção de registros

124

9.1 Edição de tarefas

124

9.2 Operador ternário

135

9.3 Novidade no PHP 7: O operador "??"

136

9.4 De volta à edição de tarefas

136

9.5 Remoção de tarefas

141

9.6 Evitando o problema com a atualização de página

144

9.7 Resumo

145

9.8 Desafios

145

10 Validação de formulários

147

10.1 Validação na lista de tarefas

147

10.2 Entrada de dados usando POST

148

10.3 Validando o nome da tarefa

152

10.4 Adicionando o aviso de erro

155

10.5 Validando a data digitada

160

Sumário

Casa do Código

10.6 Expressões regulares

162

10.7 Validando o formulário de edição de tarefas

169

10.8 Resumo

172

10.9 Desafios

173

11 Upload de arquivos

174

11.1 Anexos para a lista de tarefas

174

11.2 Mudanças no banco de dados

176

11.3 Página com os detalhes das tarefas

178

11.4 O formulário para cadastrar anexos

180

11.5 Recebendo arquivos pelo PHP

182

11.6 Gravando os dados do anexo no banco dados

187

11.7 Exibindo os anexos

188

11.8 Removendo anexos

191

11.9 Resumo

193

11.10 Desafios

194

12 Lembretes de tarefas por e-mail
12.1 Definindo o e-mail de aviso

195
195

12.2 Unificando a configuração da aplicação com constantes 197
12.3 Adicionando a opção de aviso por e-mail

200

12.4 A função enviar_email()

203

12.5 As funções e seus parâmetros opcionais

204

12.6 Escrevendo o corpo do e-mail usando um arquivo com o
template
206
12.7 Instalando uma biblioteca para enviar e-mails

209

12.8 Finalizando a função enviar_email()

210

12.9 Gravando os erros do envio de e-mails

216

12.10 Resumo

219

12.11 Desafios

219

Casa do Código

13 Hospedagem de aplicações PHP

Sumário

221

13.1 Sua aplicação para o mundo!

221

13.2 Escolhendo um servidor para hospedagem

222

13.3 Hospedagem com a Hostinger

223

13.4 Configurando a aplicação para a Hostinger

231

13.5 Enviando a aplicação para a Hostinger

232

13.6 Hospedagem no Jelastic da Locaweb

236

13.7 Configurando a aplicação para o Jelastic

243

13.8 Enviando a aplicação para o Jelastic

244

13.9 Resumo

247

13.10 Desafios

247

14 Programando com Orientação a Objetos

248

14.1 A classe Tarefa

251

14.2 O repositório de tarefas

262

14.3 Usando as novas classes na aplicação

268

14.4 Usando as classes no envio do e-mail

274

14.5 Criando a classe para os anexos

277

14.6 Usando as classes na exibição e edição das tarefas

282

14.7 Resumo

288

14.8 Desafios

289

15 Protegendo a aplicação contra SQL Injection e XSS

291

15.1 Proteção contra SQL Injection

292

15.2 Protegendo-se contra SQL Injection usando MySQLi

293

15.3 Exibindo e editando campos com aspas

297

15.4 Proteção contra XSS

299

15.5 Resumo

306

15.6 Desafios

307

16 Conhecendo o PDO

308

Sumário

Casa do Código

16.1 Exceptions, try e catch

310

16.2 Substituíndo o MySQLi pelo PDO

313

16.3 Prepared Statements

316

16.4 Usando o PDO no restante da aplicação

319

16.5 Resumo

325

16.6 Desafios

326

17 Introdução ao MVC

327

17.1 O front-controller e os controllers

330

17.2 Organizando as views

334

17.3 Organizando as models

335

17.4 Ligando as pontas

336

17.5 Organizando o restante dos arquivos

341

17.6 Frameworks

343

17.7 Resumo

345

17.8 Desafios

346

18 Apenas o começo
18.1 Onde posso buscar mais informações?
Versão: 20.2.11

347
348

CAPÍTULO 1

INTRODUÇÃO

1.1 GANHANDO A WEB 2.0 COM PÁGINAS
DINÂMICAS
Imagine a internet na qual você pode apenas consumir
conteúdos, como se fosse um jornal, uma revista, ou ainda, um
programa na televisão. Chato, né?
Mas quando estudamos as linguagens da web, como HTML e
CSS, é isso que aprendemos. Usando apenas HTML, podemos
construir sites que são como revistas e servem apenas para leitura,
sem permitir interação com os internautas.
O segredo da chamada web 2.0 é a capacidade de interação entre
as pessoas e os serviços online. E para que esta interação seja
possível, é necessário que os sites sejam capazes de receber
informações dos internautas e também de exibir conteúdos
personalizados para cada um dos usuários, como em uma rede
social, por exemplo, ou de mudar seu conteúdo automaticamente,
como um site de notícias, sem que o desenvolvedor precise criar um
novo HTML para isso.
Estes dois tipos de sites são chamados de estático e dinâmico,
respectivamente. Ambos são importantes para web como um todo,
cada um com suas vantages e desvantagens para diferentes usos.

1.2 O NAVEGADOR E A EXIBIÇÃO DE
1 INTRODUÇÃO

1

PÁGINAS WEB ESTÁTICAS
Você já parou para pensar em tudo o que acontece quando você
digita um endereço em seu navegador web? Tanto para páginas
estáticas quanto para páginas dinâmicas, a história toda é mais ou
menos assim:
1. O navegador pesquisa em qual servidor o site está hospedado.
2. O navegador vai até o servidor que responde no endereço
solicitado e requisita o conteúdo. Algo como "Olá, servidor, eu
gostaria do conteúdo para o site www.casadocodigo.com.br".
3. O servidor verifica se o endereço existe e se a página também
existe em seu sistema de arquivos, e então retorna o arquivo
para o navegador. Esse arquivo é, em geral, uma página em
HTML.
4. Após receber o arquivo HTML, o navegador começa o
trabalho de renderização, que é tipo desenhar os elementos da
página nos locais corretos, para exibir a página para o usuário.
É neste momento que o navegador também requisita arquivos
de estilos (CSS), imagens e outros arquivos necessários para a
formatação e exibição da página.
Quando se desenvolve páginas estáticas, este é basicamente todo
o processo necessário para que o navegador exiba a página para o
usuário. Chamamos de estáticas as páginas web que não mudam
seu conteúdo, mesmo em uma nova requisição ao servidor. Mais
uma vez, é como pegar aquela sua revista ou livro guardado na
gaveta. O conteúdo continua sempre o mesmo.

1.3 E COMO FUNCIONA UMA PÁGINA
DINÂMICA?
O processo para páginas dinâmicas é muito parecido com o das
páginas estáticas. A diferença é que a página será processada no
2

1.3 E COMO FUNCIONA UMA PÁGINA DINÂMICA?

servidor antes de ser enviada para o usuário. Este processamento no
servidor é usado para alterar dinamicamente o conteúdo de uma
página, seja ele HTML, CSS, imagens ou outros formatos.
Pense, por exemplo, em um site de um jornal. Em geral, este
tipo de site contém algumas áreas destinadas às notícias de
destaque, outras para notícias gerais e ainda outras para outros fins,
como publicidade.
Quando o navegador solicita a página para o servidor, este
montará o conteúdo antes de enviar para o navegador. Este
conteúdo pode ser conseguido de algumas fontes. A mais comum é
um banco de dados, onde, neste caso, as notícias ficam armazenadas
para serem exibidas nas páginas quando estas forem solicitadas.
O resultado ainda será uma página HTML, mas ela poderá ser
diferente quando o usuário fizer uma nova requisição ao servidor.
Isso porque, neste caso, podem existir novas notícias para serem
exibidas.

1.4 E ONDE ENTRA O PHP E O MYSQL?
PHP é uma ferramenta que possibilita o pré-processamento de
páginas HTML. Dessa forma, o PHP consegue alterar o conteúdo de
uma página, antes de enviá-la para o navegador, ou mesmo criar
uma página nova a cada requisição. Além disso, ele também permite
capturar entradas de dados do usuário, como formulários e outras
formas de interação.
Já o MySQL é o banco de dados onde guardamos informações
em estruturas no estilo de tabelas, sendo que cada linha da tabela é
um novo registro. É em bancos como o MySQL que os sites de
notícias, redes sociais etc. guardam suas informações para que
depois sejam recuperadas e exibidas nas páginas.

1.4 E ONDE ENTRA O PHP E O MYSQL?

3

A dupla PHP e MySQL se conhece há muitos anos e trabalha
bem em equipe, sendo a principal responsável pelo conteúdo
dinâmico na web, desde portais de notícia e conteúdos a lojas
online, blogs e redes sociais.

1.5 MAS, POR QUE ESCOLHER PHP E MYSQL?
Quando fui professor universitário, ao final de uma aula de
introdução ao PHP, um aluno veio até mim e perguntou o motivo
de as empresas escolherem PHP e MySQL para desenvolver seus
sites e até mesmo seus sistemas mais complexos. Ele me disse
também que existem linguagens consideradas superiores ao PHP e
bancos de dados que são tidos como melhores e mais eficientes que
o MySQL.
Responder a esta questão não é fácil, pois existem diversos
motivos para escolher esta ou aquela tecnologia. No caso da dupla
PHP e MySQL, alguns motivos são:
PHP nasceu para a web, e sua integração com
servidores web dos mais diversos é simples. Isso facilita
a manutenção de servidores e diminui as barreiras de
entradas no mercado para novos produtos e serviços.
PHP tem uma curva de aprendizado suave, comparada
a outras linguagens. Isso possibilita que muitas pessoas
aprendam o básico e consigam com isso testar suas
ideias em projetos simples, sem muitos custos.
PHP abstrai muitas das rotinas mais comuns da
comunicação entre clientes (navegadores) e servidores,
deixando assim o desenvolvedor se focar na lógica do
que está construindo.
PHP e MySQL são tecnologias livres, abertas e
gratuitas. Mais uma vez, derrubando as barreiras dos
custos de entrada no mercado para novas empresas, por
4

1.5 MAS, POR QUE ESCOLHER PHP E MYSQL?

exemplo.
É fácil encontrar serviços de hospedagem que oferecem
PHP e MySQL, dos mais simples e acessíveis aos mais
complexos e caros.
Serviços de hospedagem PHP e MySQL são mais
baratos que serviços semelhantes para outras
tecnologias, o que facilita bastante a entrada de novos
desenvolvedores e reduz custos até para as grandes
empresas.
MySQL é leve e rápido, mesmo para quantidades
razoavelmente grandes de dados.
Como muitas pessoas começam a programar para web
com PHP e MySQL, é natural que elas continuem com
PHP e MySQL quando evoluem na área e em suas
carreiras.

1.6
O
QUE
VOU
PRECISAR
ACOMPANHAR ESTE LIVRO?

PARA

Para desenvolver softwares, são necessárias algumas
ferramentas. Neste livro, farei uso e indicarei apenas ferramentas em
software livre e/ou código aberto que os leitores poderão instalar em
seus computadores. Claro que os leitores mais experientes podem
usar as ferramentas que já conhecem e com as quais se sintam mais
confortáveis, apenas se certificando de fazer as devidas adaptações
quando necessário.
No geral, tudo o que será necessário é um computador com o
ambiente WEB com PHP e MySQL instalados e configurados, um
editor de arquivos de texto e um navegador WEB para testar as
páginas que serão criadas.
Uma dica importante para quem busca aprender uma nova

1.6 O QUE VOU PRECISAR PARA ACOMPANHAR ESTE LIVRO?

5

linguagem de programação, ou mesmo a primeira linguagem de
programação, é reservar tempo para estudar e praticar bastante. Se
você conseguir separar um certo tempo por dia e realmente se
dedicar à leitura e à prática dos exercícios propostos, rapidamente se
sentirá mais confortável com PHP e com o ambiente WEB. Isso lhe
dará conceitos gerais para desenvolvimento de páginas dinâmicas,
até mesmo usando outras linguagens.
Ou seja, um dos requisitos para o estudo será mesmo o tempo. E
quanto mais tempo você conseguir dedicar aos estudos, mais
conseguirá absorver novos conhecimentos e mais rápido conseguirá
desenvolver suas aplicações.

1.7 SOBRE ESTE LIVRO
A ideia central deste livro é oferecer a oportunidade de o leitor
começar a desenvolver suas primeiras páginas dinâmicas utilizando
a linguagem PHP associada ao banco de dados MySQL. O livro
apresenta uma experiência de aprendizado que pode (e deve) ser
aplicada não somente ao PHP, mas também a quaisquer outras
tecnologias para desenvolvimento de aplicações, sejam elas web ou
não.
Durante os capítulos, os exemplos são construídos aos poucos e
alguns erros são encorajados, além de haver algumas reescritas e
melhorias em códigos que já funcionam. Porém, estes podem sofrer
por não utilizarem técnicas que simplificam a lógica e garantem
maior facilidade para futuras alterações.
Este livro não é um guia de referência para PHP e MySQL e,
assim sendo, não apresenta listas de funções e bibliotecas
disponíveis para estas tecnologias. O foco aqui é realmente um
processo de aprendizado por meio da construção gradual de
aplicações e assimilação dos conceitos.
6

1.7 SOBRE ESTE LIVRO

Estudantes de cursos relacionados a desenvolvimento de
sistemas, curiosos estudando programação para web e hobistas
podem se beneficiar grandemente do conteúdo deste livro. Porém,
desenvolvedores mais avançados que desejam apenas um guia de
referência para tirar aquela dúvida sobre uma função ou outra da
linguagem podem não encontrar benefícios nestas páginas.
Web designers com experiência em HTML e CSS que desejam
aprender a desenvolver para back-end também podem se beneficiar
bastante do conteúdo deste livro. Mesmo sendo focado no iniciante,
o livro busca trazer conteúdo atualizado com as práticas mais
recentes do PHP e seu ambiente.
Sempre que estiver com alguma dúvida, não deixe de perguntar
no
fórum
da
Casa
do
Código.
Ele
está
em
http://forum.casadocodigo.com.br/. O fórum é um espaço aberto
para todos os leitores do livro trocarem ideias sobre os exercícios e
até sobre outros tópicos relacionados ao PHP e às tecnologias
contidas aqui.
O fórum também pode ser usado para discutir outros tópicos
relacionados ao PHP em geral, não se limitando ao contexto do
livro, além de outras tecnologias tratadas em outros livros da Casa
do Código. No fórum, todos podem perguntar e responder, então
não deixe de dar uma passadinha por lá para tirar as suas dúvidas e
também para ajudar os demais participantes/estudantes.

Os exemplos de código usados neste livro podem ser
encontrados
no
GitHub
em
https://github.com/InFog/phpmysql.

Agora, acomode-se na cadeira e bons estudos!
1.7 SOBRE ESTE LIVRO

7

8

1.7 SOBRE ESTE LIVRO

CAPÍTULO 2

INSTALANDO O PHP

O PHP é uma linguagem que pode ser usada para várias tarefas
diferentes, não apenas para gerar páginas web. O PHP pode, por
exemplo, ser utilizado para escrever scripts em linha de comando,
automatizar tarefas e, até mesmo, escrever aplicações desktop
utilizando o PHP-GTK, ou fazer um emulador de Gameboy
(https://github.com/gabrielrcouto/php-terminal-gameboyemulator).
Neste livro, o foco do uso do PHP é a construção de aplicações
web. Por isso será necessário fazer a instalação do PHP em conjunto
com um servidor web e também um banco de dados.
Existem diversas maneiras de se instalar o PHP e as demais
ferramentas necessárias para acompanhar este livro, e também para
trabalhar com PHP no dia a dia. Uma maneira é instalar cada
ferramenta separadamente e depois fazer as configurações para que
elas trabalhem em conjunto. Isso nos daria um trabalho enorme
antes mesmo de começarmos a aprender a linguagem.
Outra maneira mais simples é utilizando um pacote tudo-emum com as ferramentas já configuradas. Um desses pacotes é o
XAMPP. Ele contém tudo o que é preciso para começar a
programar em PHP sem ter de se preocupar em como instalar e
configurar um servidor web e um banco de dados.

2.1 PHP NO WINDOWS
2 INSTALANDO O PHP

9

Para instalar o XAMPP no Windows, acesse a página de
downloads
no
site
do
XAMPP
em
https://www.apachefriends.org/pt_br/download.html.
Depois,
clique na opção Download da versão 7.x, como na figura a seguir:

Figura 2.1: Página de download do XAMPP com link para o XAMPP para Windows

O instalador tem um pouco mais de 100MB. Aproveite para
tomar um café enquanto o download é finalizado. Após seu
término, abra o instalador:

10

2.1 PHP NO WINDOWS

Figura 2.2: Instalador do XAMPP

Na tela de seleção, podemos desmarcar as opções FileZilla,
Tomcat, Mercury e Perl, pois não vamos usar essas ferramentas no
decorrer do livro.

2.1 PHP NO WINDOWS

11

Figura 2.3: Removendo componentes não necessários no instalador

O restante do instalador pode ser completado usando apenas o
botão Próximo ou Next . Depois de instalar, clique em
Finalizar ou Finish , deixando a opção de abrir o painel do
XAMPP marcada:

12

2.1 PHP NO WINDOWS

Figura 2.4: Finalizando o a instalação do XAMPP

No painel que abrir, clique no botão start apenas do serviço
chamado Apache:

Figura 2.5: Painel do XAMPP, use a opção de iniciar o Apache

O Apache é o servidor web que será responsável por entregar as

2.1 PHP NO WINDOWS

13

páginas quando o navegador solicitar. Pode ser que seja necessário
liberar o Apache no firewall do Windows:

Figura 2.6: Liberar o Apache no Firewall do Windows

O XAMPP é instalado por padrão na pasta C:\xampp\ .

2.2 PHP NO GNU/LINUX
Se você utiliza GNU/Linux, use o gerenciador de pacotes da sua
distribuição favorita para instalar o PHP. É bem fácil usar o apt-get
no Debian e no Ubuntu, ou o yum nos derivados do Red Hat e do
Fedora. Apenas procure pelos pacotes do PHP e do Apache, e faça a
instalação.
Para instalar o PHP no Debian/Ubuntu, use o comando a seguir.
Isso instalará o PHP versão 5, Apache e o MySQL e deixará tudo
pronto para usar.
sudo aptitude install php5 php5-mysql apache2
libapache2-mod-php5 mysql-server

Caso esse comando dê algum erro, é por que a versão da
14

2.2 PHP NO GNU/LINUX

distribuição que você está usando provavelmente oferece o PHP
versão 7. Neste caso, o comando para instalação é o seguinte:
sudo aptitude install php7.0 php7.0-mysql apache2
libapache2-mod-php7.0 mysql-server

Apenas lembre-se de digitar os comandos anteriores em apenas
uma linha. Caso ainda encontre algum erro, faça a pesquisa pelo
nome dos pacotes:
aptitude search php

Ou tente usar o apt-cache para pesquisar e o apt-get para
instalar os pacotes:
apt-cache search php
apt-get install php7.0 php7.0-mysql apache2
libapache2-mod-php7.0 mysql-server

Durante o processo de instalação, alguns diálogos serão abertos
requisitando uma senha para o usuário root do MySQL, que é o
usuário administrador. Insira a sua senha e continue o processo de
instalação:

Figura 2.7: Senha do usuário administrador do MySQL

2.2 PHP NO GNU/LINUX

15

Para iniciar o Apache, utilize o seguinte comando:
sudo service apache2 start

A pasta padrão no Debian/Ubuntu para os arquivos servidos
pelo Apache é /var/www/ .

2.3 PHP NO MAC OS X
O PHP vem instalado no Mac OS X, mas também é possível usar
um pacote como o XAMPP para ter um ambiente com o Apache e o
MySQL. Para instalar o XAMPP no Mac OS X, vá até a página de
download já citada e procure a opção para Mac OS X na lista.
Baixe o pacote DMG e siga as instruções de instalação que são
bem parecidas com as do Windows:

Figura 2.8: Instalação do XAMPP no Mac OS X

Deixe todas as opções selecionadas na seleção de componentes:

16

2.3 PHP NO MAC OS X

Figura 2.9: Seleção dos componentes do XAMPP para instalar

Ao final da instalação, deixe a opção de iniciar o XAMPP
marcada e clique em Finish .

Figura 2.10: Finalização da instalação

2.3 PHP NO MAC OS X

17

O painel do XAMPP será iniciado:

Figura 2.11: Painel do XAMPP

Clique na aba Manage Servers ou o equivalente em
português, e verifique se o serviço do Apache está em execução:

Figura 2.12: Painel do XAMPP mostrando o Apache em execução

O XAMPP é instalado por padrão em Applications/XAMPP .
18

2.3 PHP NO MAC OS X

2.4 APÓS A INSTALAÇÃO
Após a instalação do XAMPP no seu sistema operacional, abra
seu navegador e acesse o endereço localhost. Você deverá ver uma
página de boas-vindas do XAMPP, ou uma página dizendo que o
Apache está funcionando:

Figura 2.13: Homepage do XAMPP instalado localmente

O QUE É O LOCALHOST?
Acabamos de acessar o endereço localhost pelo navegador.
Este é o endereço local do computador — ele corresponde, por
padrão, ao próprio computador. Após instalar o XAMPP, um
servidor web também será instalado no computador, o Apache,
por isso será possível acessá-lo por meio do navegador.

2.4 APÓS A INSTALAÇÃO

19

MEU XAMPP NÃO TEM MYSQL, MAS SIM MARIADB
O MariaDB é um projeto derivado do MySQL criado pelos
próprios desenvolvedores do MySQL após a aquisição deste
pela Oracle. O MariaDB mantém a compatibilidade com o
MySQL.

Para a maioria dos casos, podemos simplesmente pensar nele
como se fosse o MySQL. Neste livro, os termos MySQL e MariaDB
são usados com o mesmo significado e, nas opções de conexão do
PHP, tudo é feito como se fosse o MySQL, mesmo se o banco usado
for o MariaDB.
No futuro, pode ser que estes dois bancos de dados passem a ter
diferenças que não nos permitam utilizar um como se fosse o outro.
Mas na época da escrita deste livro, essas tecnologias ainda são
muito semelhantes.

2.5 VERSÕES DO PHP
O PHP é uma linguagem em constante evolução e, às vezes,
acontecem mudanças importantes e que acabam por não manter
funcionalidades antigas. O mais recente lançamento do PHP,
durante a escrita deste livro, é a versão 7.
Enquanto a versão 7 é um passo importante para a linguagem e
sua comunidade, esta ainda não é uma versão amplamente
distribuída. Isso pode gerar problemas de compatibilidade quando o
desenvolvedor opta por utilizar os mais recentes avanços da
linguagem, e depois precisa hospedar o código em um servidor que
não suporta as novas funcionalidades.

20

2.5 VERSÕES DO PHP

O código neste livro tem como foco manter a compatibilidade
com o PHP 5 e 7. Desta forma, é possível hospedar tanto em
servidores mais atualizados quanto nos mais defasados.
Claro que isso dificulta a adição de funcionalidades mais
recentes e muito interessantes do PHP 7. Mas, hey, este é um livro
para iniciantes, certo? Então, vamos focar em dominar a linguagem
principal, para depois poder partir para os novos avanços. ;)
De qualquer forma, em algumas partes deste livro serão
demonstrados trechos de código que precisam do PHP 7 para
funcionar. Nestes casos sempre há indicações deste fato e, no geral,
esse tipo de código é utilizado apenas para demosntrar como o PHP
vem crescendo e melhorando a cada nova versão.

2.5 VERSÕES DO PHP

21

CAPÍTULO 3

O PRIMEIRO PROGRAMA
EM PHP

Após a instalação do ambiente de desenvolvimento, chegou o
momento de escrever o primeiro programa em PHP! Para isso, será
necessário usar um editor de textos, como: o Bloco de Notas no
Windows, o Gedit ou o Kate no Linux, ou o editor de textos no Mac
OS X (usando a opção de formatar em texto ascii).

22

3 O PRIMEIRO PROGRAMA EM PHP

QUAL EDITOR DE TEXTOS DEVO USAR?
Atenção: não utilize editores/processadores de textos como o
Word ou o Writer, pois estes softwares gravam várias
informações além do texto nos arquivos. Existem diversos
editores de texto que podem ser usados para editar seus
códigos em PHP. No Windows, o mais simples deles é o bloco
de notas, mas existem outras opções que deixam o código
colorido e até ajudam completando nomes de funções do PHP.
A minha recomendação é o Notepad++, um ótimo editor de
textos que permite escrever em diversas linguagens de
programação, inclusive PHP e HTML. Se você ainda não usa
um editor de textos para seus códigos, ou está começando
agora, eu recomendo usá-lo.
Para baixar o Notepad++, acesse http://notepad-plus-plus.org/,
e clique na opção Downloads . Na próxima página, clique no
link Notepad++ Installer . O instalador é simples, basta
usar as opções padrão.
Se você usa Linux, recomendo o Gedit ou o Kate, que podem
ser instalados via gerenciador de pacotes, como aptitude ,
apt-get , yum etc. No Mac OS X, você também pode usar
ambos, basta pesquisar pelos instaladores.
Uma outra boa opção para todas as plataformas é o Atom,
desenvolvido pelo GitHub, que pode ser baixado em
https://atom.io/.

O nosso primeiro programa vai apenas exibir algumas
informações referentes à data e hora, para entendermos como

3 O PRIMEIRO PROGRAMA EM PHP

23

funciona o processamento realizado pelo PHP e a exibição da
página feita pelo navegador.
Vamos lá. Abra o seu editor de textos e digite o seguinte código:
<?php
echo "Hoje é dia " . date('d/m/Y');

Repare que o código começa com um sinal de menor que, uma
interrogação e a palavra php . Esta é a tag de abertura do PHP.
Agora, salve o arquivo em C:\xampp\htdocs\programa.php ,
se você estiver no Windows, e acesse através do navegador o
endereço http://localhost/programa.php . Você deverá ver
uma página assim:
Hoje é dia 10/08/2016

ONDE SALVAR OS ARQUIVOS NO LINUX E NO MAC OS X?
Se você usa Debian ou Ubuntu, a pasta para salvar o arquivo é
/var/www . Lembre-se de dar permissão para seu usuário criar
arquivos nesta pasta, algo como sudo chmod a+w /var/www .
Usuários do Mac OS X que instalaram o XAMPP devem salvar
os arquivos em /Applications/XAMPP/htdocs/ .

24

3 O PRIMEIRO PROGRAMA EM PHP

O QUE É A PASTA HTDOCS DO XAMPP?
Esta pasta é a raiz, a primeira pasta, do servidor Apache. É a
partir dela que podemos acessar nossos arquivos dentro do
Apache. Por exemplo, um arquivo chamado pagina.php
dentro da pasta htdocs poderá ser acessado através do
endereço http://localhost/pagina.php .
Agora, se você criar uma pasta nova dentro de htdocs , por
exemplo, a pasta
site
e, dentro dela um arquivo
pagina.php , o acesso será feito através do endereço
http://localhost/site/pagina.php .

É claro que a data exibida no seu navegador será diferente, pois
ela será gerada automaticamente pelo PHP. Vamos alterar um
pouco este código para termos uma melhor visualização de que as
mudanças estão realmente acontecendo quando carregamos a
página no navegador. Altere o arquivo programa.php , colocando
o código a seguir:
<?php
echo "Hoje é dia " . date('d/m/Y');
echo " agora são " . date('H:i:s');

Atualize a página no navegador. Para isso, use a opção de
recarregar ou aperte o botão F5 . Percebeu o que aconteceu? Agora
ele também exibe a hora, os minutos e os segundos da hora da
requisição.
Experimente atualizar a página algumas vezes. Veja que, a cada
requisição, a página é alterada. Mas, o que acontece se você não
atualizar mais a página no navegador?

3 O PRIMEIRO PROGRAMA EM PHP

25

NADA!
Isso mesmo, nada acontecerá. E isso nos leva a pensar que a
página deveria ser atualizada a cada segundo, entretanto, não é bem
isso que acontece.

3.1
REQUISIÇÃO,
RESPOSTA

PROCESSAMENTO

E

O que acontece é o seguinte: quando o navegador pede uma
página nova, ou atualiza uma sendo exibida — que para o servidor é
como pedir uma página nova —, acontece uma requisição. O
servidor web, ou servidor HTTP (no nosso caso, o Apache), recebe
esta requisição e percebe que o arquivo solicitado tem a extensão
.php . Quando isso acontece, o Apache primeiro manda o arquivo
para o PHP para que este faça o processamento do arquivo.
É nesta hora que o PHP preenche a página pegando a data e a
hora do sistema operacional. Depois de processar tudo, o PHP
devolve o resultado para o Apache, que, por sua vez, entrega uma
resposta para o navegador.
O navegador, então, exibe a página HTML e não faz novas
requisições ao servidor enquanto o usuário ou um script não pedir
que uma nova requisição seja feita. É por isso que a página não
muda mais, pois, para isso, é necessário que uma nova requisição
seja feita.

26

3.1 REQUISIÇÃO, PROCESSAMENTO E RESPOSTA

O QUE SIGNIFICA PHP?
Aliás, você sabia que PHP significa PHP Hypertext
Preprocessor? Ou, em português: PHP Pré-processador de
Hipertexto, sendo que hipertexto é o HTML. Legal, né? Ele
pré-processa um arquivo antes de o servidor web mandar a
resposta para o navegador.

3.2 A MINHA PÁGINA ESTÁ MOSTRANDO A
HORA ERRADA!
A sua página poderá mostrar a hora errada, ou você poderá
receber uma mensagem de erro do PHP dizendo que o timezone
não foi configurado corretamente. Isso acontece pois o PHP do
XAMPP vem configurado com a hora de outro país, e o PHP no
Debian vem sem um timezone padrão configurado.
Para corrigir isso, basta editar o arquivo de configuração do
PHP dentro da instalação do XAMPP. O arquivo é o php.ini e,
no XAMPP do Windows, ele fica em c:\xampp\php\php.ini . No
XAMPP
do
Mac
OS
X,
ele
fica
em
Applications/XAMPP/php/php.ini , e no Debian, ele fica em
/etc/php5/apache2/php.ini
ou
/etc/php/7.0/apache2/php.ini , dependendo da versão do PHP
que você instalou.
Neste

arquivo, procure pela linha que começa
date.timezone = . Na minha configuração, ele veio assim:

com

date.timezone = Europe/Berlin

Veja que ele está com o horário de Berlim! Para fazer a correção,

3.2 A MINHA PÁGINA ESTÁ MOSTRANDO A HORA ERRADA!

27

basta alterar para um horário brasileiro. No meu caso, ficou assim:
date.timezone = America/Sao_Paulo

Se você não estiver no horário de São Paulo (Brasília), você
poderá pesquisar o seu timezone na lista de timezones da América,
que
fica
neste
endereço:
http://php.net/manual/en/timezones.america.php.
Após alterar e salvar o arquivo, será necessário reiniciar o
Apache. Use o painel do XAMPP para parar e iniciar novamente o
Apache. Se você usa Debian/Ubuntu, use o comando sudo
service apache2 restart .

3.3 RESUMO
O que fizemos até agora é bem simples, mas já nos dá algumas
informações importantes sobre o PHP. Primeiro, você deve ter
percebido que um programa em PHP começa com <?php . É este
pequeno trecho que diz a partir daqui, o PHP deverá processar os
códigos, por isso este trecho é chamado de tag de aberturado PHP.
Outra coisa que podemos perceber é que a instrução echo é
usada para imprimir informações no arquivo que será enviado para
o navegador. Este arquivo também nos mostra que, assim como em
outras linguagens, em PHP uma linha de instruções termina com
; (ponto e vírgula).
Um último aprendizado deste arquivo é a função date() , que
recebe um formato de data para formatar a data atual do
computador. Usamos algumas opções de formatação como Y para
exibir o ano com quatro dígitos, e H para exibir a hora no formato
24 horas.

3.4 DESAFIOS
28

3.3 RESUMO

Ao final de cada capítulo, há alguns desafios sugeridos como
forma de praticar o que foi visto até aquele momento e até forçar
um pouco mais. Dessa forma, você pode pesquisar mais sobre PHP
e resolver novos problemas.
Agora que já conseguimos exibir a data e a hora, tente fazer os
seguintes desafios:
1. Na função date() , experimente mudar o Y para y . O que
acontece?
2. Você consegue exibir a hora no formato de 12 horas, A.M. e
P.M.?
3. E se você tivesse que exibir o dia da semana em formato
numérico, como 1 para segunda, 2 para terça etc.? Como
faria?
4. Exiba quantos dias faltam para o próximo sábado. Por
exemplo, se hoje for quarta, então faltam 3 dias para sábado.
5. Exiba também o nome do mês atual.

DICA PARA OS DESAFIOS
Procure no manual do PHP a função date() . Eu não deixarei
o link para este manual aqui, tente usar algum site de busca
para encontrá-la.

3.4 DESAFIOS

29

CAPÍTULO 4

CONSTRUINDO UM
CALENDÁRIO COM PHP

Certo, nosso primeiro programa apenas exibe a data e a hora do
processamento realizado pelo PHP. Isso nos mostra como funciona
o processo de requisição ao servidor, e processamento e resposta ao
navegador.
Agora vamos criar uma página que exibe um calendário para
entender como funciona a geração de HTML através do PHP.
Veremos também como escrever e chamar funções e alguns laços de
repetição e condicionais.
Neste capítulo, conheceremos mais sobre o PHP, por isso leia
com atenção e faça e até refaça os exercícios, pois a prática é
fundamental para compreender melhor algumas partes do PHP.
Fique de olho nas novidades que serão apresentadas e não tenha
receio de tentar mais de uma vez para fixar bem os conceitos
aprendidos.

4.1 DEFININDO NOSSO CALENDÁRIO
Nossa página exibirá um calendário, logo, usaremos tabelas
HTML que serão montadas pelo PHP a cada nova requisição. Dessa
forma, teremos sempre o calendário gerado pelo PHP, sem ter de
criar a página manualmente.

30

4 CONSTRUINDO UM CALENDÁRIO COM PHP

E por falar em HTML, como estão seus conhecimentos sobre
esse assunto? Talvez agora seja uma boa hora de desenferrujar e
praticar. Mesmo usando bastante PHP, a nossa meta ainda é gerar
HTML para que o navegador possa renderizar.
Não é necessário ser mestre do HTML e CSS, mas um
conhecimento básico será bastante útil para compreender como o
PHP é utilizado para gerar HTML. Se julgar necessário, faça uma
revisão sobre o funcionamento das principais tags do HTML, como
cabeçalho, título, listas, tabelas e formulários.
Não vamos realmente utilizar muito CSS neste livro, apenas um
arquivo para dar estilo ao projeto principal que será apresentado no
próximo capítulo.Porém, você pode alterar o CSS se desejar uma
aparência diferente para seu projeto.
Ao final deste capítulo, você terá desenvolvido um programa
PHP que vai gerar um calendário parecido com o seguinte:

Figura 4.1: Exemplo de como ficará o calendário

Mais uma vez, perceba que o calendário é apenas uma tabela
HTML. Aliás, repare também que você poderá adicionar esta tabela
em outros programas em PHP que você esteja desenvolvendo! Isso é
bem legal, seu primeiro componente reutilizável em PHP.
Vamos em frente. Neste capítulo, você também aprenderá novos
comandos e conceitos do PHP e de programação em geral.
4.1 DEFININDO NOSSO CALENDÁRIO

31

4.2 COMEÇANDO O CALENDÁRIO
Vamos começar definindo a primeira parte do calendário. Crie
um novo arquivo chamado calendario.php , e salve-o em
c:\xampp\htdocs ou no diretório equivalente em seu sistema
operacional.
Lembre-se de que um arquivo salvo nesta pasta poderá ser
acessado usando o localhost através do navegador.
Pois bem, vamos ao código:
<table border="1">
<tr>
<th>Dom</th>
<th>Seg</th>
<th>Ter</th>
<th>Qua</th>
<th>Qui</th>
<th>Sex</th>
<th>Sáb</th>
</tr>
</table>

Pronto,

bem

simples.
Acesse
o
endereço
localhost/calendario.php no seu navegador preferido e você
verá uma saída parecida com esta:

Figura 4.2: Cabeçalho do calendário

Mas, espera um pouco. Isso é HTML! Não iríamos escrever
PHP? Então, este é mais um atributo interessante do PHP: podemos
escrever HTML dentro de arquivos PHP, e isso é o que diferencia
o PHP de praticamente qualquer outra linguagem de programação,
pois PHP nasceu para fazer esta integração. Não é por menos que
PHP é a linguagem de programação mais usada na internet, certo?

32

4.2 COMEÇANDO O CALENDÁRIO

Veja este outro exemplo de integração entre HTML e PHP:
<h1><?php echo "Título dentro do H1"; ?></h1>

Perceba que o conteúdo da tag h1 é Título dentro do H1, e
este conteúdo foi adicionado usando o echo do PHP. Note
também que iniciamos o PHP com <?php , assim como no
primeiro programa feito no capítulo anterior, mas desta vez
também fechamos o bloco do PHP com ?> . Deste forma, temos
ambas as tags de abertura e de fechamento do PHP.
Após o ?> , ou tag de fechamento do PHP, podemos voltar a
colocar código HTML, pois o interpretador do PHP não tentará ler
os trechos fora das tags de abertura e fechamento do PHP como
código PHP. Isso facilita bastante as coisas.
Podemos iniciar e fechar o PHP diversas vezes dentro de uma
estrutura HTML, mas devemos nomear o arquivo como .php , pois
desta forma o Apache vai identificar que o arquivo é .php e o
enviará para o interpretador do PHP.
Vamos a um exemplo deste tipo de funcionamento. Crie um
novo arquivo chamado hoje.php dentro da pasta raiz do seu
Apache, e nele coloque o seguinte código:
<html>
<head>
<title>Dia <?php echo date('d/m/Y'); ?></title>
</head>
<body>
<h1>
Estamos em <?php echo date('Y'); ?> e hoje é dia
<?php echo date('d/m'); ?>
</h1>

Esta página foi gerada às <?php echo date('H'); ?>
horas e <?php echo date('i'); ?> minutos.

</body>
<html>

4.2 COMEÇANDO O CALENDÁRIO

33

Agora acesse localhost/hoje.php no seu navegador e você
deverá ver uma página com as informações atualizadas de data e
hora, assim como fizemos no primeiro programa. Você pode usar a
função de ver o código-fonte da página no navegador, em geral,
clicando com o direito e usando a opção exibir código-fonte ou
algo similiar, para ver que todas as tags PHP foram substituídas
pelos valores de data e hora no momento do processamento.
Veja que realmente não sobra nada de PHP no resultado final,
apenas HTML. Isso acontece devido ao PHP fazer o processamento
de seus trechos de código e substituí-los pelos resultados de funções
que exibem informações, como a função echo() .

4.3 USANDO FUNÇÕES
Bem, voltando ao assunto do calendário, vamos adicionar uma
função ao arquivo calendario.php para desenhar uma nova linha
na tabela. Uma linha deve conter sete colunas, uma para cada um
dos sete dias da semana:
<?php
function linha()
{
return "
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
";
}
?>
<table>
...
</table>

34

4.3 USANDO FUNÇÕES

Adicionamos a função antes da tabela, dentro de tags de
abertura e fechamento do PHP. Agora vamos adicionar algumas
chamadas à função linha() para escrever as linhas do calendário:
<table border="1">
<tr>
<th>Dom</th>
<th>Seg</th>
<th>Ter</th>
<th>Qua</th>
<th>Qui</th>
<th>Sex</th>
<th>Sáb</th>
</tr>
<?php echo linha();
<?php echo linha();
<?php echo linha();
<?php echo linha();
<?php echo linha();
</table>

?>
?>
?>
?>
?>

Adicionamos cinco chamadas à função linha() , imprimindo
o seu resultado usando
echo . Quando acessarmos
localhost/calendario.php , será renderizada uma tabela
parecida com esta:

Figura 4.3: Calendário ainda sem os dias

Agora vamos adicionar uma nova função para desenhar o
calendário. Esta função será chamada de calendario() e deverá
ser adicionada logo após a função linha:
<?php
function linha()
{
// ...
}

4.3 USANDO FUNÇÕES

35

function calendario()
{
$calendario = '';
$dia = 1;
$semana = [];
while ($dia <= 31) {
array_push($semana, $dia);
if (count($semana) == 7) {
$calendario .= linha($semana);
$semana = [];
}
$dia++;
}
return $calendario;
}
?>

Aqui temos bastante coisa nova. Pela primeira vez, estamos
usando variáveis no PHP. Repare que as variáveis sempre começam
com um cifrão ( $ ). Esta é uma regra do PHP: nomes de variáveis
sempre iniciam com cifrão seguido de uma letra ou um
underline .
Sendo assim, as variáveis $calendario , $dia , $semana ,
$pessoa e $_nome são válidas para o PHP. Porém, as variáveis
$1 , $-nome e $!nome são inválidas e gerarão um erro no
interpretador, caso sejam executadas.
Neste trecho, também estamos usando um tipo de dados do
PHP chamado de array para a variável $semana . Um array
contém uma lista de dados e pode ser composto por strings,
números, outros arrays e outros tipos de dados do PHP que
veremos no decorrer do livro.

4.4 PAUSA PARA OS ARRAYS

36

4.4 PAUSA PARA OS ARRAYS

Arrays são uma parte bastante importante do desenvolvimento
em PHP. Como este tipo de variável é bastante flexível, aceitando
diversos tipos de dados e simples de manipular, diversos softwares
em PHP o usam para os mais variados fins, como configurações,
coleções, listas etc.
Para iniciar um novo array, é possível utilizar a sintaxe
array() ou a nova sintaxe dos colchetes, que é mais simples e
elegante. Veja no exemplo a seguir duas formas de se iniciar um
novo array vazio:
<?php
$dias = array();
$meses = [];
?>

O resultado será o mesmo para ambas as variáveis, mas
atualmente o padrão para os projetos PHP é a utilização da forma
dos colchetes. Por isso esta é a forma que foi usada neste livro.
Mesmo assim, se você se sente mais confortável usando a forma
array() , pode utilizá-la sem problemas. Apenas lembre-se de,
quando estiver trabalhando em um projeto, sozinho(a) ou em
equipe, usar sempre a mesma forma, para seu código ficar mais
uniforme. E se a equipe já tiver algum padrão de preferência quando
você se juntar à ela, tente se adaptar.
Algo bastante legal dos arrays é que podemos criar um novo
array já com alguns valores. Com isso, não é necessário ter uma
linha de código para declarar o array e mais linhas para adicionar os
valores:
<?php
$dias = array('Segunda', 'Terça', 'Quarta', 'Quinta');
$meses = ['Janeiro', 'Fevereiro', 'Março', 'Abril'];
?>

Em ambos os casos, estamos criando apenas os valores que o
4.4 PAUSA PARA OS ARRAYS

37

array contém, e o PHP se encarregará de criar as chaves para acessar
os valores, que serão numéricas. Veja um exemplo:
<?php
$meses = ['Janeiro', 'Fevereiro', 'Março', 'Abril'];
echo $meses[1];
?>

Neste caso, será exibido Fevereiro, pois as chaves começam em
0. Então, Janeiro terá o índice 0, Fevereiro o índice 1, Março o
índice 2 e Abril o índice 3.
Após criar um array, você também pode inserir valores nele.
Existem duas formas de se fazer isso: uma usando a função
array_push() e outra usando a sintaxe dos colchetes. Veja um
exemplo onde as duas formas funcionam da mesma maneira:
<?php
$dias = [];
$meses = [];
$dias[] = 'Segunda';
$dias[] = 'Terça';
array_push($meses, 'Janeiro');
array_push($meses, 'Fevereiro');
?>

O resultado nos dois casos será um array com dois valores
string. Essas formas de inserir dados em um array são bastante
similares, com a diferença que array_push() vai consumir mais
recursos da máquina — de forma mínima, mas mais recursos.
Agora vamos ao mais interessante, as diferenças. Veja o
exemplo:
<?php
$pessoa = [];
$alunos = [];

38

4.4 PAUSA PARA OS ARRAYS

$pessoa['nome'] = 'Linus';
$pessoa['sistema'] = 'Linux';
$pessoa['linguagem'] = 'C';
array_push($alunos, 'Maria', 'Joana', 'Paulo', 'Pedro');
echo $pessoa['nome'];
echo $alunos[1];
?>

Perceba que, ao utilizar a forma dos colchetes, é possível nomear
as chaves dos valores. Dessa forma, podemos ter não apenas chaves
numéricas, mas também strings. Assim fica bem simples de montar
variáveis contendo diversas informações, como nesse caso, um array
com os dados de uma pessoa.
Já o array_push() nos permite adicionar diversos itens de
uma vez só. Porém, não é possível escolher as chaves, pois elas serão
numeradas automaticamente pelo PHP.
Existe ainda uma outra forma de criar arrays já atribuindo
chaves e valores. Veja no exemplo:
<?php
$pessoa = [
'nome' => 'Linus',
'sistema' => 'Linux',
'linguagem' => 'C',
];
echo $pessoa['nome'];
echo $pessoa['sistema'];
echo $pessoa['linguagem'];
?>

Neste caso, estamos criando o array $pessoa já com os índices
nome , sistema e linguagem . Após sua criação, ainda é possível
modificar os valores dos índices existentes, ou mesmo criar mais
índices:
<?php

4.4 PAUSA PARA OS ARRAYS

39

$pessoa = [
'nome' => 'Linus',
'sistema' => 'Linux',
];
$pessoa['nome'] = 'Linus Torvalds';
$pessoa['linguagem'] = 'C';
?>

Legal, né? Tenha em mente que os arrays são realmente bastante
usados no mundo PHP. Tente se acostumar com as duas formas de
criar arrays e também com as diferentes formas de manipulá-los,
pois você pode trabalhar em projetos usando tanto uma forma
quanto a outra.

4.5 DE VOLTA AO CALENDÁRIO
Agora que já temos mais informações sobre como os arrays
funcionam, vamos voltar ao exemplo:
<?php
function linha()
{
// ...
}
function calendario()
{
$calendario = '';
$dia = 1;
$semana = [];
while ($dia <= 31) {
array_push($semana, $dia);
if (count($semana) == 7) {
$calendario .= linha($semana);
$semana = [];
}
$dia++;
}
return $calendario;
}
40

4.5 DE VOLTA AO CALENDÁRIO

?>

Reparou no uso da instrução while ? Viu que esta instrução é
praticamente igual ao while de linguagens como C ? O while é
um laço e executará o conteúdo do bloco entre as chaves enquanto a
condição entre parênteses for verdadeira.
Outra instrução bem parecida com outras linguagens é o if .
Ela verifica se uma condição é verdadeira e, em caso positivo,
executa o conteúdo do bloco entre as chaves.
Para desenhar o calendário, iniciamos no dia primeiro e usamos
o while para fazer um laço que se repetirá até o dia 31. O array
$semana é usado para guardar os dias da semana, e garantimos
que ele não terá mais que sete dias usando o if .
A função array_push() adiciona mais um valor em nosso
array, como já vimos nos exemplos dos arrays. Dentro do if ,
criamos uma linha usando a função linha() passando o array
$semana
como parâmetro. Em seguida, limpamos o array
$semana atribuindo para ele um novo array vazio, onde podemos
colocar os dias da próxima semana. Então, mais uma vez, neste caso
"limpar" o array significa atribuir um novo array vazio à variável.
Ah, uma nova função apresentada foi a count() . Seu
funcionamento é fácil de deduzir, certo? Ela conta a quantidade de
itens do nosso array $semana .
Outra novidade é a variável $calendario , que é uma string.
Ela é iniciada vazia e, a cada chamada da função linha() , recebe
um pouco mais de texto. Isso é feito através da concatenação de
strings. Veja um exemplo da concatenação:
<?php
$texto = 'Estou';
$texto = $texto . 'estudando PHP';

4.5 DE VOLTA AO CALENDÁRIO

41

echo $texto;
?>

Concatenação de strings
Em PHP, usamos o ponto ( . ) para fazer a concatenação de
strings, isso é, juntar uma string ao final da outra. No exemplo
anterior, a string estudando PHP será adicionada ao conteúdo já
existente na variável $texto . Também podemos utilizar a forma
reduzida, que é usando o .= , como na variável $calendario do
exemplo. Usar o .= é a mesma coisa de usar $variavel =
$variavel . 'algo a mais' . Veja o exemplo:
<?php
$texto = 'Estou';
$texto .= 'estudando PHP';
echo $texto;
?>

Ufa, este foi mais um pequeno desvio, mas vamos voltar ao
exemplo do calendário. Repare que a nossa função linha() foi
chamada com um parâmetro, que é um array com os dias da
semana. Então, precisamos alterar a função linha() para receber
este array e usar seus valores. Altere-a para ficar como a seguinte:
<?php
function linha($semana)
{
return "
<tr>
<td>{$semana[0]}</td>
<td>{$semana[1]}</td>
<td>{$semana[2]}</td>
<td>{$semana[3]}</td>
<td>{$semana[4]}</td>
<td>{$semana[5]}</td>
<td>{$semana[6]}</td>
</tr>
";
}

42

4.5 DE VOLTA AO CALENDÁRIO

Veja que agora ela recebe um parâmetro chamado $semana e o
conteúdo de $semana é exibido usando os colchetes para acessar
cada um dos itens. Atenção: um array inicia suas chaves no número
zero! Por isso, exibimos do zero ao seis.
Agora precisamos fazer mais uma alteração para exibir o
calendário que temos até agora. Na tabela, retire aquelas cinco
chamadas para a função linha() e troque por uma chamada para
a função calendario() . Não esqueça de exibir o resultado usando
echo , pois a função calendário retorna uma string:
<table border="1">
<tr>
<th>Dom</th>
<th>Seg</th>
<th>Ter</th>
<th>Qua</th>
<th>Qui</th>
<th>Sex</th>
<th>Sáb</th>
</tr>
<?php echo calendario(); ?>
</table>

Agora, acesse localhost/calendario.php , ou atualize a
página (caso já esteja aberta), e você verá um resultado parecido
com este:

Figura 4.4: Calendário, mas sem todos os dias do mês

Já está parecido com um calendário! Mas ele está exibindo
4.5 DE VOLTA AO CALENDÁRIO

43

apenas até o dia 28! Isso está acontecendo por estarmos verificando
se o número de itens na variável $semana é igual a 7. O problema é
que este número não vai chegar a sete na última etapa, já que de 28
para 31 são apenas 3 dias de diferença.

4.6 ENTENDENDO E SE ENTENDENDO COM
OS ERROS
Uma possível solução seria chamar a função linha() após o
laço while passando o array semana com menos dias. Vamos
fazer isso para ver o que acontece, pois, de certa forma, uma boa
parte do trabalho em desenvolvimento é feito com tentativas, erros e
acertos. Altere seu código para fazer esta chamada:
<?php
function calendario()
{
$calendario = '';
$dia = 1;
$semana = [];
while ($dia <= 31) {
array_push($semana, $dia);
if (count($semana) == 7) {
$calendario .= linha($semana);
$semana = [];
}
$dia++;
}
$calendario .= linha($semana);
return $calendario;
}
?>

Atualize a página. Veja que os dias estão sendo exibidos, mas
perceba a quantidade de erros que apareceram!

44

4.6 ENTENDENDO E SE ENTENDENDO COM OS ERROS

Figura 4.5: Calendário completo, mas com alguns erros

Veja que o erro informado é Undefined offset: 3 . Isso quer
dizer que o PHP está tentando acessar o índice 3 no array $semana
e não está encontrando-o. O mesmo acontece com os índices 4, 5 e
6, por isso esse monte de erros apareceu.

4.6 ENTENDENDO E SE ENTENDENDO COM OS ERROS

45

A IMPORTÂNCIA DAS MENSAGENS DE ERRO
É comum que programadores novatos ignorem as mensagens
de erro da linguagem. Isso é um problema, pois quando
alguma falha acontece, a linguagem faz o melhor possível para
indicar o que aconteceu. Quando topar com um erro no PHP,
tente ler a mensagem e compreender o que houve. Em geral,
ele diz a linha do erro e explica bem o problema.
Saber ler e entender as mensagens de erro é como saber ler e
entender o painel de um carro, por exemplo. O painel indica
que o tanque está vazio, mas se o motorista não sabe
reconhecer isso, o carro vai parar por falta de combustível e o
motorista ficará tentando ligar de novo, trocar uma peça ou
outra, trocar um pneu etc. Ou seja, vai fazer de tudo para tentar
corrigir o problema, mas sem perceber que o próprio carro já
está indicando o que há de errado.
Não tenha medo de copiar a mensagem de erro e fazer buscas
na internet, pois é bem provável que outros já passaram pelo
mesmo problema e até postaram soluções e/ou explicações em
sites, blogs e fóruns.

Meu PHP não mostrou os erros!
Pode acontecer de você não enxergar os erros gerados, pois seu
PHP pode estar configurado para não exibi-los. Esta é uma
configuração do PHP, assim como aquela do timezone que fizemos
no exemplo do início do livro. Para fazer com que o PHP exiba os
erros, altere no arquivo php.ini a linha: display_errors =
Off para display_errors = On .

46

4.6 ENTENDENDO E SE ENTENDENDO COM OS ERROS

Depois disso, reinicie o seu servidor web (parar e iniciar o
XAMPP novamente, ou outro servidor que você esteja usando).
Após reiniciar, os erros serão exibidos.
Lembre-se de sempre deixar os erros ativos durante o
desenvolvimento de sites e aplicativos. Eles são os melhores amigos
dos profissionais de desenvolvimento.

4.7 FINALIZANDO O CALENDÁRIO
Vamos mudar um pouco o script para não gerar erros e para
exibir corretamente o nosso calendário. Altere apenas a função
linha() para testar se os índices existem antes de exibi-los.
Para isso, vamos usar um laço for , que é bem parecido com o
for de outras linguagens. Ele recebe um valor inicial para uma
variável, um controle que diz até quando executar o laço e também
um incrementador para a variável que controla o laço.
Dentro do laço, vamos usar a função array_key_exists() ,
que verifica se um índice em um array existe. O código deverá ficar
assim:
<?php
function linha($semana)
{
$linha = '<tr>';
for ($i = 0; $i <= 6; $i++) {
if (array_key_exists($i, $semana)) {
$linha .= "<td>{$semana[$i]}</td>";
} else {
$linha .= "<td></td>";
}
}
$linha .= '<tr>';
return $linha;
}

4.7 FINALIZANDO O CALENDÁRIO

47

Agora, execute novamente o arquivo calendario.php e você
terá um resultado bem parecido com este:

Figura 4.6: Calendário final, sem erros e com todos os dias

4.8 RESUMO
Neste capítulo, foram introduzidas algumas características e
funcionalidades interessantes do PHP, como a opção de usar HTML
e PHP no mesmo arquivo, e o uso de funções para centralizar blocos
que podem ser repetidos no fluxo do programa.
Também foram tratados os laços for e while , além do uso da
condicional if e da função array_key_exists() , que verifica se
um índice em um array foi definido. Neste capítulo, também vimos
como funcionam os arrays em PHP, e a importância de ler e
entender as mensagens de erro.

4.9 DESAFIOS
Hora de alguns desafios! Sugiro copiar o calendário atual para
um novo arquivo para fazer os testes e desafios propostos, algo
como calendario_dia_negrito.php para o segundo desafio.
Não esqueça que este arquivo deve ser acessado em
http://localhost/calendario_dia_negrito.php .
1. Faça uma página que exiba a hora e a frase "Bom dia", "Boa
48

4.8 RESUMO

2.
3.

4.
5.
6.

tarde" ou "Boa noite", de acordo com a hora. Use a
condicional if e a função date() .
Faça com que o calendário exiba o dia atual em negrito,
usando a função date() .
Adicione uma linha no topo do calendário para os dias da
semana, começando pelo domingo: Dom, Seg, Ter, Qua, Qui,
Sex, Sáb.
Exiba os domingos em vermelho e os sábados em negrito.
Pesquise um pouco sobre cores em CSS.
Faça o calendário começar em um dia que não seja um
domingo.
E um calendário do ano todo? Será que é muito complexo?

4.9 DESAFIOS

49

CAPÍTULO 5

ENTRADA DE DADOS COM
FORMULÁRIO

No capítulo anterior, foram apresentadas várias funcionalidades
do PHP e também sua sintaxe para blocos usada nas funções e em
instruções, como if , while e for . Também vimos os laços para
repetição de trechos usando while e for .
Quem já desenvolveu em alguma linguagem deve ter percebido
que a sintaxe do PHP é muito parecida com as sintaxes usadas em
diversas linguagens de programação, principalmente C e suas
derivadas
Agora vamos a um novo projeto: a construção de uma lista de
tarefas. Este é o projeto que nos acompanhará até o final deste livro,
e cada capítulo será uma continuação do capítulo anterior,
adicionando novas funcionalidades e melhorando o código
conforme novas funcionalidades da linguagem são apresentadas.
O projeto da lista de tarefas será usado para aprender os
principais conceitos da programação para a web, como mais
requisições, envio de dados, manipulação de banco de dados, envio
de arquivos e até mesmo envio de e-mails. Sendo assim, é
importante ler cada capítulo com atenção e praticar os exercícios até
você entender os conteúdos.

Definindo a lista de tarefas
50

5 ENTRADA DE DADOS COM FORMULÁRIO

Nosso projeto será composto por apenas algumas páginas, como
a lista de tarefas e um formulário para adicioná-las e editá-las.
Durante este projeto, será necessário receber dados do usuário, no
caso, as informações das tarefas.
É muito provável que você já tenha usado sites que pedem
algum tipo de informação, ou mesmo sistemas online nos quais é
necessário cadastrar vários tipos de dados. Pois é exatamente isso o
que faremos — exibiremos um formulário perguntando algumas
informações para o usuário e, quando as informações forem
inseridas, vamos validá-las, guardá-las e exibi-las.

5.1 O FORMULÁRIO DE CADASTRO DE
TAREFAS
Trabalhar com páginas web exige conhecimentos em HTML. E
quando digo conhecimentos em HTML, estou dizendo que é
necessário conhecer a estrutura do HTML e não ter problemas em
digitar as tags e criar páginas usando apenas um editor de textos
para escrever seu HTML.
Se você já conhece um pouco (ou bastante) de web e usa editores
nos quais você praticamente desenha a página, como o
Dreamweaver e similares, recomendo novamente que use apenas
um editor de texto para reproduzir os exercícios deste livro. Assim
fica mais fácil de entender o que está acontecendo e por que
acontece desta ou daquela maneira.
Após entender a escrita do HTML e como integrar o PHP para
criar páginas dinâmicas, você pode decidir se voltará a usar um
editor de páginas que gera HTML para depois você preencher
determinados trechos com PHP, ou se vai continuar com o poder
em suas mãos e vai editar as páginas usando apenas HTML e CSS.

5.1 O FORMULÁRIO DE CADASTRO DE TAREFAS

51

Acredito que, depois de entender e dominar como tudo
funciona, você não vai querer voltar para os editores que geram
HTML, pois, em geral, eles geram código focado no browser, e não
exatamente em ajudar um ser humano a ler e entender como tudo
se encaixa. Mas essa é a minha opinião. ;)
Enfim, vamos ao formulário para o cadastro das tarefas. Crie
uma pasta nova chamada tarefas dentro da pasta htdocs do
XAMPP (ou onde for a pasta raiz do Apache no seu sistema
operacional). Nela, crie um arquivo chamado tarefas.php . É nele
que criaremos o formulário para as tarefas.
Inicie o arquivo com o seguinte conteúdo:
<html>
<head>
<title>Gerenciador de Tarefas</title>
</head>
<body>
<h1>Gerenciador de Tarefas</h1>
<!-- Aqui irá o restante do código -->
</body>
</html>

Nosso projeto começará simples e depois adicionaremos mais
funcionalidades conforme a necessidade, o que reflete bastante a
realidade dos projetos de desenvolvimento de software. Por isso,
vamos começar pelo mais importante, o nome da tarefa a ser
realizada.
O código a seguir cria um formulário para inserir os dados das
tarefas, e ele deve ser adicionado após a tag H1 no arquivo
tarefas.php :
<form>
<fieldset>
<legend>Nova tarefa</legend>
<label>

52

5.1 O FORMULÁRIO DE CADASTRO DE TAREFAS

Tarefa:
<input type="text" name="nome" />
</label>
<input type="submit" value="Cadastrar" />
</fieldset>
</form>

Não tenha medo de digitar o código HTML. Lembre-se de
treinar bastante, assim fica na memória muscular da sua mão, e seus
dedos vão saber o que digitar mesmo quando seu cérebro não
estiver prestando atenção (sério mesmo, acredite em mim, digite
bastante HTML). Então, vá em frente e adicione o código do
formulário na página.
Agora

acesse

esta

nova

página
no
endereço:
http://localhost/tarefas/tarefas.php . Seu formulário vai
ficar bem parecido com este:

Figura 5.1: Formulário inicial para o cadastro de tarefas

Perceba que agora estamos colocando o nome da pasta/diretório
dentro da raiz do Apache, por isso o endereço fica
tarefas/tarefas.php .

5.2 ENTRADA DE DADOS
Certo, agora temos um formulário sendo exibido, mas, como
será que o PHP consegue pegar os dados que são informados nele?
Vamos fazer um experimento: no nome da tarefa, digite Estudar
5.2 ENTRADA DE DADOS

53

PHP e clique no botão Cadastrar .
O que aconteceu? Aparentemente, nada, mas o texto sumiu da
caixa de texto. E outra coisa muito interessante também aconteceu:
o endereço do nosso script mudou! Sim, veja que agora existe uma
interrogação no endereço, seguida por um texto que tem muito a
nos
dizer.
Veja
como
ficou
o
endereço:
http://localhost/tarefas/tarefas.php?nome=Estudar+PHP.
Dá para tirarmos algumas conclusões aqui, certo? O nome do
input no formulário é nome e, neste endereço, temos um trecho
nome= . Ou seja, o que digitamos no campo foi enviado através do
endereço, por meio da URL (vou chamar o endereço de URL daqui
para a frente).
Na primeira vez que chamamos a página seu endereço, URL,
não tinha o trecho com o nome da tarefa, mas quando digitamos o
nome e enviamos o formulário, este trecho passou a aparecer depois
do símbolo de interrogação ( ? ). Ou seja, um formulário serve para
enviarmos os dados para algum lugar. Isso é um conhecimento
muito importante, pois a internet não seria o que é se as pessoas não
pudessem enviar dados.

ENTRADA DE DADOS NA WEB
Se você já programou algum software para desktop, ou scripts
para a linha de comando, já deve ter lidado com entrada de
dados do usuário. Neste tipo de software, em geral basta parar
o processamento e pedir para o usuário informar um valor, e
então seguir em frente usando o valor fornecido.
Na web, as coisas são um pouco diferentes. O PHP não pode
ser parado para perguntar algo para o usuário, então os dados
já devem existir para o PHP quando o script começar a rodar.
54

5.2 ENTRADA DE DADOS

Lembre-se de que o PHP é executado no servidor e envia o
resultado do processamento para o servidor web que, em
seguida, envia uma resposta para o navegador.
Tudo isso é confuso? Na verdade, é só uma maneira diferente
de encarar a entrada de dados. Veja a nossa URL, por exemplo,
ela tem o trecho nome=Estudar+PHP . Este trecho serve para
inserir uma informação para o PHP, no caso, o nome da tarefa.
Sendo assim, quando o script tarefa.php começar a
executar, ele já terá esta informação.
Por isso, na web devemos sempre pensar na entrada de dados
usando os formulários que vão enviar os dados para a próxima
página. Por enquanto, a nossa próxima página é a mesma
página, mas veremos como mudar isso mais adiante no livro,
quando tivermos que mandar os dados para diferentes páginas.
Uma outra maneira de pensar sobre a entrada de dados e que
pode ajudar bastante no seu entendimento é fazer uma
analogia com os formulários de papel. Quando você vai fazer
um cadastro em uma loja, por exemplo, você preenche todos os
seus dados em um formulário e entrega o formulário para
alguém. Com PHP (web em geral), também é assim: você
preenche um formulário com os dados e envia para o servidor
processar. É como se o PHP fosse esse alguém que recebe o
formulário.

Legal, já sabemos que o nome da tarefa foi enviado através da
URL. Agora a questão é: como acessar esse dado dentro do PHP?

5.3 ACESSANDO OS DADOS DA URL
PHP nasceu para a web e se dá muito bem com ela. Por isso, em
5.3 ACESSANDO OS DADOS DA URL

55

PHP é super simples pegar os dados fornecidos pelo usuário via
formulários e URLs.
Em PHP, existem algumas variáveis chamadas de superglobais,
isso significa que estas variáveis existem em todos os escopos de
seus programas PHP. Ou seja, você pode acessá-las dentro de
funções, dentro de laços, dentro de classes; enfim, em qualquer
lugar do seu código, elas estarão disponíveis por padrão.
Para o nosso projeto, vamos usar a superglobal $_GET . Lembra
dos arrays que foram usados para fazer o calendário? $_GET
também é um array e o mais interessante é que o PHP pega o que
está na URL e coloca no array $_GET para usarmos!
Vamos fazer um teste exibindo o nome digitado logo após o
nosso formulário. Para isso, após o fechamento do formulário, ou
seja, depois da tag </form> , adicione o seguinte código:
...
</form>
<?php
if (array_key_exists('nome', $_GET)) {
echo "Nome informado: " . $_GET['nome'];
}
?>
...

As reticências são apenas ilustrativas, claro. Alias, de agora em
diante, vou colocar reticências várias vezes para ilustrar trechos que
deverão ser incluídos dentro de códigos já existentes.
Neste trecho, estamos usando a função array_key_exists()
que verifica se o índice nome existe no array $_GET . Caso o índice
exista, nós o exibimos usando o echo .
Em PHP, assim como em outras linguagens, é necessário definir
uma variável ou um índice de um array antes de tentar usá-lo. A
56

5.3 ACESSANDO OS DADOS DA URL

função array_key_exists() é interessante para nos ajudar a
verificar se um índice em um array existe, e assim evitamos tentar
acessar um índice não definido, o que gera um erro.
Uma outra maneira de verificar se um índice em um array existe
é usando a função isset() do PHP. Esta função consegue
verificar se um índice em um array existe, e também se uma variável
foi definida ou não. Veja um exemplo:
<?php
$tarefa = [
'nome' => 'Comprar Cebolas',
'prioridade' => 'urgente',
];
if (isset($tarefa['prioridade'])) {
echo 'A tarefa tem uma prioridade definida';
} else {
echo 'A tarefa NÃO tem uma prioridade definida';
}
if (isset($pessoa)) {
echo 'A variável $pessoa foi definida';
} else {
echo 'A variável $pessoa NÃO foi definida';
}

Perceba que a variável $pessoa não foi criada no código antes
do if que verifica se ela existe. Por isso, a frase que diz que ela não
foi definida será exibida.
Utilize a função isset() para verificar a existência de
variáveis, e a função array_key_exists() para verificar se índices
em arrays existem.
Voltando ao exemplo, atualize sua página, em
http://localhost/tarefas/tarefas.php, mantendo a URL com o nome,
ou digite no formulário novamente e envie os dados. Sua página
deverá ficar assim:

5.3 ACESSANDO OS DADOS DA URL

57

Figura 5.2: Exibindo os dados usando $_GET

Legal, agora que sabemos acessar o valor que foi passado por
meio da URL usando $_GET , podemos guardar este valor em um
array que será a nossa lista de tarefas. Para isso, troque o código
que acabamos de fazer para exibir o nome informado por um que
pegue o valor em $_GET e guarde em um array chamado
$lista_tarefas :
...
</form>
<?php
$lista_tarefas = [];
if (array_key_exists('nome', $_GET)) {
$lista_tarefas[] = $_GET['nome'];
}
?>
...

Este código é bem simples. Apenas verificamos se existe o índice
nome dentro de $_GET e, caso exista, criamos um novo índice
numérico em $lista_tarefas usando a sintaxe de colchetes
vazios.
Agora é necessário exibir a lista de tarefas. Ainda no mesmo
arquivo, antes da tag </body> , vamos adicionar uma tabela HTML
para listar as atividades. Dentro desta tabela, usaremos o foreach
para pegar cada uma das tarefas que está no array
58

5.3 ACESSANDO OS DADOS DA URL

$lista_tarefas

e exibir como linhas da tabela:

...
<table>
<tr>
<th>Tarefas</th>
</tr>
<?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
<tr>
<td><?php echo $tarefa; ?></td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
</table>
</body>
...

Repassando o código, foi criada uma tabela com apenas uma
coluna, na qual o cabeçalho é a palavra Tarefas e as linhas serão os
nomes das tarefas.
Aqui existe um laço novo do PHP. Já vimos o while , então
agora apresento o foreach . Este laço serve para passar por todos
os índices de um array, atribuindo cada índice a uma variável que
escolhemos, no caso, a variável $tarefa .
Uma outra novidade aqui é que não foram usadas as chaves para
criar o bloco do foreach , assim como foram usadas chaves para o
bloco do while . Na verdade, o foreach também pode ser usado
com as chaves, sem problemas, mas usando dois pontos para abrir o
bloco e a palavra endforeach fica mais legível em templates
HTML.
Lembre-se de que o nosso código com while estava apenas
dentro de um grande código PHP. Neste caso estamos colocando
pequenos pedaços de PHP dentro do HTML. Sendo assim, fica mais
legível fazer o uso desta sintaxe. Como exemplo, veja como fica o
mesmo bloco usando as chaves:
5.3 ACESSANDO OS DADOS DA URL

59

<?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) { ?>
<tr>
<td><?php echo $tarefa; ?></td>
</tr>
<?php } ?>

Não parece ter muita diferença em um trecho pequeno desses,
mas perceba que <?php } ?> é uma linha bem genérica, que pode
estar fechando um if , um while , um foreach ou mesmo uma
função e outros blocos PHP, enquanto <?php endforeach; ?> é
mais expressivo. Por isso, recomendo usar esta forma.
Aliás, você pode experimentar outros blocos com esta sintaxe,
como o if e endif , while e endwhile e for e endfor . Mas
prefira esta sintaxe para os templates HTML, deixando a sintaxe de
chaves para os arquivos e blocos que contenham apenas PHP.
Bem, voltando ao assunto da lista de tarefas, ao enviar um nome
de tarefa, a sua página deverá ficar assim:

Figura 5.3: Lista de tarefas com uma tarefa

Como estamos deixando tudo na mesma página, fica fácil
adicionar uma nova tarefa. Então vamos adicionar uma nova tarefa
usando o formulário que está antes da tabela, no endereço
http://localhost/tarefas/tarefas.php. Aqui eu digitei Estudar HTML
e usei o botão cadastrar, o resultado foi este:

60

5.3 ACESSANDO OS DADOS DA URL

Figura 5.4: Lista de tarefas com uma tarefa

Apenas a tarefa nova é listada! Onde está a tarefa antiga?

POR QUE A PRIMEIRA TAREFA SUMIU?
PHP trabalha principalmente com web e, neste caso, o que
acontece a cada nova requisição que fazemos, seja pedindo
uma página ou enviando dados, é que o PHP interpreta tudo
de novo e devolve apenas HTML para o navegador. Ou seja, ele
não lembra do que aconteceu na última requisição feita!

A cada nova requisição, o PHP processa tudo de novo e não
guarda as variáveis para outros acessos. Isso é um problema para a
nossa aplicação, já que precisamos manter a lista das nossas tarefas.
Mas calma, nem tudo está perdido! O PHP tem um recurso que nos
auxiliará a solucionar isso.

5.4 SESSÕES NO PHP
O recurso que nos auxiliará a manter os dados entre as
requisições são as sessões. Uma sessão serve para mantermos uma
variável especial que existirá em todas as nossas requisições. Lembra
da superglobal $_GET ? As sessões são tão fáceis de usar quanto a
5.4 SESSÕES NO PHP

61

$_GET

, basta usar a superglobal $_SESSION .

A grande diferença é que usamos a
$_GET
para ler
informações, e usaremos a $_SESSION para escrever e ler
informações.
O uso da $_SESSION exige só um esforço adicional, que é
chamar a função session_start() no começo do nosso
programa. Para isso, vamos adicionar a função antes da abertura do
HTML:
<?php session_start(); ?>
<html>
...

ATENÇÃO
A função session_start() deve ser invocada antes de
qualquer envio de dados para o navegador, isso inclui qualquer
echo ou HTML fora do escopo do PHP.

Depois

disso, precisamos alterar o uso da lista
$lista_tarefas para pegar os dados de $_SESSION , caso esses
dados existam. Vamos mudar o if que verifica se existem dados
em $_GET . Também adicionaremos um novo if após a criação
do array $lista_tarefas para preenchê-lo com os dados da
$_SESSION , quando necessário:
<?php
// ...
if (array_key_exists('nome', $_GET)) {
$_SESSION['lista_tarefas'][] = $_GET['nome'];
}
$lista_tarefas = [];
if (array_key_exists('lista_tarefas', $_SESSION)) {
62

5.4 SESSÕES NO PHP

$lista_tarefas = $_SESSION['lista_tarefas'];
}
// ...
?>

Agora, ao cadastrar algumas tarefas, o PHP vai manter os dados
entre as requisições! Veja como a sua lista deve ficar:

Figura 5.5: A lista de tarefas usando $_SESSION para manter os dados

5.4 SESSÕES NO PHP

63

COMO FUNCIONAM AS SESSÕES NO PHP?
Se o PHP não consegue guardar os dados entre as requisições,
como ele faz para manter as sessões?
Ele utiliza um cookie que, por padrão, é chamado de
PHPSESSID. Procure como acessar os cookies no seu
navegador, e você achará um com esse nome para a URL de
desenvolvimento usada, localhost .
Nesse cookie, o PHP guardará apenas uma chave que define a
identificação da sessão, mas não os dados da sessão. Estes ficam
guardados no servidor e o PHP vai usar a chave guardada no
cookie para recuperar as informações a cada requisição.
É como ir em um médico que você já foi antes. Você não leva o
seu histórico médico, você leva apenas o número do seu
prontuário e, usando esse número, eles vão buscar em um
arquivo (físico ou digital) as suas informações.

Legal! Temos uma lista de tarefas já bem funcional! Claro que
agora precisamos de mais funcionalidades, como editar e excluir
uma tarefa e adicionar mais informações. Porém, já conseguimos
pegar vários conceitos da programação para web usando PHP.
Agora dá até para brincar um pouco com o visual da aplicação,
usando umas linhas de CSS. O meu ficou assim:

64

5.4 SESSÕES NO PHP

Figura 5.6: A lista usando um pouco de CSS

Se quiser pegar este CSS,
https://gist.github.com/InFog/6860949.

basta

baixar

aqui:

Agora faça duas experiências: abra outro navegador e acesse o
endereço
da
lista
de
tarefas
em
http://localhost/tarefas/tarefas.php . O que acontece? As
tarefas aparecem? Não? Mas elas não estão na sessão?

5.4 SESSÕES NO PHP

65

UM POUCO MAIS SOBRE AS SESSÕES NO PHP
Se colocamos os dados na sessão, por que eles não aparecem
quando usamos outro navegador?
Lembra de que para o PHP saber qual usuário é o dono de uma
sessão, ele guarda algumas informações nos cookies do
navegador? Pois então, para cada usuário (ou para cada
navegador) acessando a página, o PHP gerará um número de
identificação único para guardar no cookie PHPSESSID.
Então, quando usamos um outro navegador, temos um outro
número de sessão e, por isso, uma nova lista de tarefas.
Nós também podemos usar os cookies para guardar
informações que serão mantidas entre as requisições. Para isso,
basta usar uma outra superglobal do PHP chamada $_COOKIE
e a função setcookie() . Esta superglobal também é um
array, assim como a $_SESSION .

A outra experiência é atualizar a página após cadastrar uma
tarefa. Faça isso usando F5 ou outra opção de atualização do
navegador. O que acontece? A última tarefa cadastrada se repete! E
continua se repetindo após as atualizações da página!
Veremos mais para a frente como resolver estas duas situações,
já que queremos que a lista fique sempre disponível, independente
do navegador que a acesse. Por isso vamos usar um banco de dados.
Também não queremos que, por engano, a mesma tarefa seja
adicionada diversas vezes ao atualizar a página. Por isso, no capítulo
de edição de tarefas, apresento uma técnica para evitar este tipo de
situação.

66

5.4 SESSÕES NO PHP

5.5 RESUMO
Neste capítulo, iniciamos o desenvolvimento de uma lista de
tarefas. Ela ainda é bem simples e contém poucos dados, mas já
estamos trabalhando com formulários e entrada de dados na web
utilizando a superglobal $_GET do PHP. Também estamos
manipulando as sessões usando a superglobal $_SESSION .
Superglobais são variáveis do PHP que estão disponíveis em
qualquer ponto da aplicação. No caso das superglobais $_GET e
$_SESSION , os valores são guardados em arrays.

IMPORTANTE
Sempre que quiser usar sessões, será necessário usar a função
session_start() . Sem isso, a sessão simplesmente não
funciona.
E lembre-se de que session_start() deve ser chamada
antes de qualquer envio de dados para o navegador, seja um
echo , um HTML ou qualquer outra forma de exibir dados.
Ou seja, coloque session_start() sempre na primeira linha.
Fica a dica :D

5.6 DESAFIOS
Muito bem, é hora de alguns desafios:
1. Usando os mesmos conceitos que vimos até agora, monte
uma lista de contatos na qual devem ser cadastrados o nome,
o telefone e o e-mail de cada contato. Continue usando as
sessões para manter os dados. Uma forma simples de resolver

5.5 RESUMO

67

este desafio é copiando o arquivo tarefas.php para
contatos.php , mudar alguns nomes e adicionar os campos
necessários.
2. Crie uma cópia do projeto até agora (pois vamos continuar
nos próximos capítulos) e altere para usar a superglobal
$_COOKIE em vez de usar as sessões. Para adicionar um
cookie, use a função setcookie() que recebe o nome do
cookie e um texto com seu valor. Para pegar um cookie já
definido, use a superglobal $_COOKIE .
Esse será um pouco mais complicado, pois é necessário
armazenar textos nos cookies, não arrays. Procure por ajuda
na internet ou veja o que os outros leitores já falaram sobre
isso na nossa lista de discussão. O manual do PHP também
pode ajudar muito neste caso.
3. Depois de alterar a aplicação para usar cookies no lugar de
sessões, tente abrir os cookies nas opções do navegador e veja
se seus dados aparecem lá. Se eles aparecerem, pense sobre o
que isso significa e se é seguro armazenar dados desta forma,
ou quais tipos de dados podem ser armazenados assim e quais
não podem.

68

5.6 DESAFIOS

CAPÍTULO 6

TRATAMENTO DE
DIFERENTES CAMPOS DE
FORMULÁRIOS

No capítulo anterior, construímos a base para a nossa lista de
tarefas. Agora vamos adicionar mais informações e funcionalidades
ao projeto.
Antes de começar a adicionar mais informações e
funcionalidade, podemos parar para analisar o nosso cenário atual e
a estrutura do projeto que estamos criando, assim podemos então
decidir se continuamos com o projeto como está ou se devemos
fazer algo para melhorar.
Esta é uma etapa importante no desenvolvimento de uma
aplicação, pois torna o trabalho à frente mais simples ou, pelo
menos, ajuda a prevenir as dificuldades e os problemas de se
trabalhar em um projeto onde as diferentes partes e
responsabilidades não estão bem separadas.
Às vezes, é melhor alterar a base da aplicação ainda no começo
para poder evoluir de forma mais eficiente do que insistir em um
código não muito bom para poupar um pouco de tempo no
começo.
Não se preocupe de não conseguir fazer esse tipo de análise logo
no começo, pois a experiência ajuda bastante neste tipo de decisão.
6 TRATAMENTO DE DIFERENTES CAMPOS DE FORMULÁRIOS

69

Quando mais projetos você desenvolver, mais vai ter experiência
para evitar tropeços futuros em novos projetos.

6.1
ORGANIZANDO
O
ARQUIVOS SEPARADOS

CÓDIGO

EM

O que temos até o momento é uma lista de tarefas que tem
apenas o nome da tarefa e só permite adicionar novas tarefas. Tudo
isso foi feito em apenas um arquivo que contém um pouco de
HTML e um pouco de PHP.
Podemos continuar com esta estrutura, mas, com o tempo, o
arquivo vai crescer e ganhar mais funcionalidades. Isso deixará
nossa pequena aplicação mais complicada de ler e entender, uma
vez que tudo estará em um arquivo muito grande e com mais de
uma linguagem (PHP, HTML, CSS). Por isso, aqui entra uma
decisão importante: separar nossa aplicação em dois arquivos. Um
deles fará o processamento de entrada de dados e manipulação da
sessão, e o outro exibirá o formulário de cadastro de tarefas e a lista
das tarefas cadastradas, ou seja, será o nosso template.
Não adicionaremos código novo, vamos apenas separar o código
atual em dois arquivos — um arquivo será o tarefas.php com
este conteúdo:
<?php
session_start();
if (array_key_exists('nome', $_GET)) {
$_SESSION['lista_tarefas'][] = $_GET['nome'];
}
$lista_tarefas = [];
if (array_key_exists('lista_tarefas', $_SESSION)) {
$lista_tarefas = $_SESSION['lista_tarefas'];
}

70

6.1 ORGANIZANDO O CÓDIGO EM ARQUIVOS SEPARADOS

include "template.php";

Perceba que apenas juntamos os trechos de PHP que antes
estavam separados em apenas um arquivo que contém somente
código PHP. Outro detalhe importante neste arquivo é o uso da
instrução include , que serve para incluir o conteúdo de outro
arquivo no fluxo atual.
O legal do include é que ele adiciona o outro arquivo, e todas
as variáveis e funções do arquivo atual continuam valendo no
arquivo incluído. Por isso podemos, neste caso, incluir um arquivo
com apenas o template do formulário de cadastro de tarefas e a lista
de tarefas, e ainda podemos continuar usando a variável
$lista_tarefas , que foi definida no arquivo tarefas.php e
que contém um array com as tarefas cadastradas.
O arquivo com o template deve se chamar template.php , pois
este é o arquivo que estamos incluindo usando o include no
arquivo tarefas.php . Veja como fica o arquivo template.php :
<html>
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Gerenciador de Tarefas</title>
<link rel="stylesheet" href="tarefas.css"
type="text/css" />
</head>
<body>
<h1>Gerenciador de Tarefas</h1>
<form>
<fieldset>
<legend>Nova tarefa</legend>
<label>
Tarefa:
<input type="text" name="nome" />
</label>
<input type="submit" value="Cadastrar" />
</fieldset>
</form>
<table>
<tr>
6.1 ORGANIZANDO O CÓDIGO EM ARQUIVOS SEPARADOS

71

<th>Tarefas</th>
</tr>
<?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
<tr>
<td><?php echo $tarefa; ?></td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
</table>
</body>
</html>

Agora temos apenas o foreach que é um código PHP, o
restante é apenas HTML. E mesmo esse foreach foi feito usando a
sintaxe recomendada para templates, o que ajuda ainda mais a
deixar os arquivos bem diferentes um do outro e cada um com sua
funcionalidade.
Assim fica mais fácil para adicionar e alterar as funcionalidades,
pois os arquivos estão menores e, o que é mais importante, estão
com suas responsabilidades separadas.

72

6.1 ORGANIZANDO O CÓDIGO EM ARQUIVOS SEPARADOS

SEMPRE DEVO SEPARAR MEUS PROJETOS EM VÁRIOS ARQUIVOS?
Esta é uma pergunta difícil e a resposta é um pouco vaga:
depende, mas em geral, sim.
Tudo depende do tamanho que sua aplicação terá e do quanto
você julgar que vale a pena investir um tempo separando as
responsabilidades entre os arquivos. No geral, vale bastante a
pena fazer esta separação.
Veja que, no nosso caso, o programa ainda está bem pequeno
e, mesmo assim, a separação de arquivos já melhorou bastante
o entendimento das partes.
No geral, não estamos perdendo tempo quando paramos para
organizar melhor um projeto. Esse tempo investido agora pode
se tornar uma grande economia de tempo nas futuras
manutenções do código.
Imagine que, mais para a frente, você decida investir mais na
programação PHP e deixar a parte do HTML e CSS para
alguém que decidiu investir mais nessas linguagens? Ter
arquivos com responsabilidades separadas vai ajudar bastante a
manter cada profissional fazendo o seu melhor e sem interferir
no trabalho dos demais, mesmo que sem querer.

6.2 ADICIONANDO MAIS INFORMAÇÕES ÀS
TAREFAS
Para que nosso sistema de controle de tarefas fique mais prático,
vamos adicionar algumas informações para melhor descrever e
organizar as tarefas.
6.2 ADICIONANDO MAIS INFORMAÇÕES ÀS TAREFAS

73

Por enquanto, já temos um título para a tarefa. Agora vamos
adicionar uma descrição, um prazo para conclusão, um nível de
prioridade e uma confirmação de que a tarefa já está concluída. Para
isso, vamos primeiro adicionar os novos campos no formulário
HTML:
...
<label>
Descrição (Opcional):
<textarea name="descricao"></textarea>
</label>
<label>
Prazo (Opcional):
<input type="text" name="prazo" />
</label>
<fieldset>
<legend>Prioridade:</legend>
<label>
<input type="radio" name="prioridade" value="baixa"
checked />Baixa
<input type="radio" name="prioridade" value="media" />
Média
<input type="radio" name="prioridade" value="alta"/>
Alta
</label>
</fieldset>
<label>
Tarefa concluída:
<input type="checkbox" name="concluida" value="sim" />
</label>
<input type="submit" value="Cadastrar" />
...

Se você usar o CSS dos exemplos do livro, seu formulário deverá
ficar parecido com este:

74

6.2 ADICIONANDO MAIS INFORMAÇÕES ÀS TAREFAS

Figura 6.1: Formulário completo para o cadastro de tarefas

O legal é que só precisamos alterar o arquivo template.php ,
enquanto o tarefas.php continuou o mesmo. Se você tentar
cadastrar uma tarefa, vai perceber que o sistema continua
funcionando e apenas ignora os dados adicionais enviados.
Agora vamos alterar também o arquivo tarefas.php para
pegar as novas informações. Vamos usar o campo com o nome da
tarefa como a base para saber se devemos cadastrar uma nova tarefa,
já que o seu nome é a única informação essencial para nós.
Para isso, vamos alterar aquele
if
logo após o
session_start() e também seu conteúdo. É claro que o bloco do
if vai ficar maior, pois agora são vários campos que precisamos
pegar do formulário enviado:
<?php
session_start();
if (array_key_exists('nome', $_GET) && $_GET['nome'] != '') {
$tarefa = [];
$tarefa['nome'] = $_GET['nome'];
if (array_key_exists('descricao', $_GET)) {

6.2 ADICIONANDO MAIS INFORMAÇÕES ÀS TAREFAS

75

$tarefa['descricao'] = $_GET['descricao'];
} else {
$tarefa['descricao'] = '';
}
if (array_key_exists('prazo', $_GET)) {
$tarefa['prazo'] = $_GET['prazo'];
} else {
$tarefa['prazo'] = '';
}
$tarefa['prioridade'] = $_GET['prioridade'];
if (array_key_exists('concluida', $_GET)) {
$tarefa['concluida'] = $_GET['concluida'];
} else {
$tarefa['concluida'] = '';
}
$_SESSION['lista_tarefas'][] = $tarefa;
}
// ...

Repare que usamos sempre a função array_key_exists()
para saber se os índices do array $_GET existem. Isso é necessário
pois o navegador não envia os campos em branco, nem os campos
desmarcados.
Agora é só alterar a tabela para exibir todos os dados:
<table>
<tr>
<th>Tarefa</th>
<th>Descricao</th>
<th>Prazo</th>
<th>Prioridade</th>
<th>Concluída</th>
</tr>
<?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
<tr>
<td><?php echo $tarefa['nome']; ?></td>
<td><?php echo $tarefa['descricao']; ?></td>
<td><?php echo $tarefa['prazo']; ?></td>
<td><?php echo $tarefa['prioridade']; ?></td>
<td><?php echo $tarefa['concluida']; ?></td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
76

6.2 ADICIONANDO MAIS INFORMAÇÕES ÀS TAREFAS

</table>

Acesse o formulário e cadastre algumas tarefas. Veja como ficou
a minha página com duas tarefas cadastradas:

Figura 6.2: Formulário e página com novos campos para o cadastro de tarefas

6.3 RESUMO
Neste momento, temos um sistema de gerenciamento de tarefas
já bem interessante. Durante o desenvolvimento até aqui, já foram
usadas funcionalidades do PHP para manter a sessão e para incluir
arquivos com trechos de código.
Graças a esta separação em arquivos, o nosso projeto ficou mais
legível. Separamos as responsabilidades de cada arquivo, um para
tratar os dados, e outro para exibir o formulário e a lista de tarefas.
Nesta questão de separação de arquivos, poderíamos ir além,
separando um arquivo para o formulário e outro para a lista de
tarefas. Mas isso fica para você testar e decidir se vai ficar mais
6.3 RESUMO

77

organizado, ou se vai separar demais as responsabilidades.
Por enquanto, nossa aplicação permite apenas a adição das
tarefas e funciona apenas enquanto o navegador está aberto.
Quando trocamos de navegador, ou quando reiniciamos o
navegador atual, a sessão se perde e, com isso, perdemos as
atividades cadastradas.
Isso quer dizer que as sessões são ruins? Não! Isso diz apenas
que elas não servem para o nosso problema atual, que é guardar a
lista de tarefas e acessar de outro navegador sem perder os dados.
Mas em cenários onde é necessário, por exemplo, manter um login
de usuário, uma sessão é o ideal.
Nos próximos capítulos, vamos passar a guardar os dados em
um banco de dados, pois isso resolverá o problema de não termos as
tarefas acessíveis em mais de um navegador.

6.4 DESAFIOS
Agora, mais alguns desafios para treinar e evoluir:
1. Continue a lista de contatos que está nos desafios do capítulo
anterior. Além do nome, do telefone e do e-mail de cada
contato, adicione um campo para descrição, um para a data de
nascimento e um checkbox para dizer se o contato é favorito
ou não.
2. Separe as responsabilidades da lista de contatos, mantendo
um arquivo para cada, assim como fizemos na lista de
afazeres.

78

6.4 DESAFIOS

CAPÍTULO 7

ACESSANDO E USANDO
UM BANCO DE DADOS

Nos últimos capítulos, construímos uma lista de tarefas que
funciona muito bem quando usamos apenas um navegador e
mantemos a sessão sempre aberta.
Para a nossa aplicação, este não é o cenário ideal, pois a ideia é
poder acessar a lista de tarefas de qualquer navegador e não
queremos ter uma nova lista sempre que iniciarmos uma nova
sessão do navegador. Por isso é necessário guardar nossos dados em
um local mais adequado, de onde vamos conseguir recuperá-los
sempre que necessário, mesmo estando em outro navegador,
fechando o navegador e abrindo-o novamente, ou mesmo usando
outro computador.
É para resolver este tipo de problema que entra o banco de
dados e, no nosso caso, o famoso MySQL.
Como nossa aplicação já tem uma estrutura bacana e já funciona
bem usando as sessões, o que precisamos fazer é trocar o uso das
sessões pelo uso do banco de dados. Assim, vamos começar por
criar o banco de dados, definindo quais dados queremos guardar, e
faremos com que o PHP se conecte ao banco para poder inserir e
recuperar esses dados.
A manipulação do banco de dados é feita com a utilização de
outra linguagem, a SQL, que nos permite executar comandos para
7 ACESSANDO E USANDO UM BANCO DE DADOS

79

inserir, pesquisar e remover dados, fazer relatórios etc. Neste livro,
veremos apenas um básico sobre a SQL, focando mais nos
comandos necessários para o desenvolvimento dos projetos.
Se você ainda não tem familiaridade com SQL, recomendo que
também invista um tempo estudando esta linguagem. Assim, você
poderá usar SQL para trabalhar com diversos bancos de dados além
do MySQL, integrando com várias outras linguagens de
programação além do PHP.

7.1 O BANCO DE DADOS MYSQL
MySQL é um software livre para banco de dados. Isso significa
que você pode usá-lo em seus projetos e ainda pode contribuir com
o desenvolvimento do próprio MySQL, se assim desejar ou
necessitar. O MySQL é bastante usado em aplicações web por sua
versatilidade e por ser suportado em diversas plataformas e
diferentes linguagens.
Todas propriedades do MySQL se aplicam também ao MariaDB,
pois este banco tem como ideia principal ser uma alternativa
transparente ao MySQL. Ou seja, código feito para o MySQL vai
funcionar no MariaDB, sem necessidade de adaptações, pelo menos
durante a escrita deste livro, mas pode ser que no futuro os projetos
se distanciem um pouco.
Por padrão, o MySQL não tem uma interface gráfica para
administração e uso, mas é possível encontrar diversas ferramentas
que fazem este tipo de trabalho. Uma das mais conhecidas é o
MySQL Workbench, que tem versões para Windows, Linux e Mac
OS X. Não usaremos o MySQL Workbench, mas você pode
pesquisar mais sobre este software e usá-lo para administrar seus
bancos MySQL.

80

7.1 O BANCO DE DADOS MYSQL

Instalando o MySQL
Como já fizemos a instalação do XAMPP, o MySQL veio junto.
Então, só precisamos usar o Painel no XAMPP para iniciar o seu
serviço. Fique sempre de olho para ver se não é necessário liberar o
serviço do MySQL no firewall do Windows.

MYSQL NO LINUX E NO MAC
Para quem usa Linux, mais especificamente os derivados do
Debian e do Ubuntu, basta instalar o MySQL com o seguinte
comando:
sudo apt-get install mysql-server

Usuários de Mac OS X que instalaram o XAMPP poderão
iniciar o MySQL usando o painel do XAMPP.

7.2 PHPMYADMIN,
BANCO DE DADOS

ADMINISTRANDO

O

A instalação do XAMPP contém uma ferramenta muito
interessante para a gestão de bancos MySQL, o PHPMyAdmin. Ela
é escrita em PHP, e é usada para gerenciar o MySQL, com opções
para criar novos bancos, usuários, tabelas, e também para inserir,
pesquisar e remover registros etc.

7.2 PHPMYADMIN, ADMINISTRANDO O BANCO DE DADOS

81

INSTALAÇÃO DO PHPMYADMIN
Se você optou pelo XAMPP, o PHPMyAdmin já vem instalado
e pronto para usar. Caso a sua instalação não seja com o
XAMPP, ou outros pacotes neste estilo, você também poderá
baixar
o
PHPMyAdmin
em
seu
site
oficial:
http://www.phpmyadmin.net/.
Caso você use Ubuntu, Debian ou outras distros Linux,
procure pelo pacote do PHPMyAdmin. No Debian/Ubuntu,
basta usar o apt-get para fazer a instalação:
apt-get install phpmyadmin

Se você optou pelo XAMPP, será necessário iniciar o serviço do
MySQL para poder acessar o PHPMyAdmin. Para isso, acesse o
painel do XAMPP e clique na opção Start no serviço MySQL:

Figura 7.1: Painel do XAMPP, clique em Start no serviço MySQL

Lembre-se de que pode ser necessário autorizar o serviço no
firewall do Windows. Se este for o caso, ele abrirá uma janela
82

7.2 PHPMYADMIN, ADMINISTRANDO O BANCO DE DADOS

pedindo autorização.
Para acessar o PHPMyAdmin, utilize o endereço
http://localhost/phpmyadmin. Você poderá ver uma página
parecida com esta:

Figura 7.2: Página de login do PHPMyAdmin

Nesta página, você pode escolher o idioma para usar o
PHPMyAdmin. Acesse seu PHPMyAdmin usando o usuário root e
a senha root, ou a senha que você cadastrou na instalação do
MySQL.

7.2 PHPMYADMIN, ADMINISTRANDO O BANCO DE DADOS

83

ATENÇÃO!
O XAMPP pode entrar direto na página de administração do
PHPMyAdmin, sem pedir uma senha! Isso é normal em
algumas versões dele quando instalado a partir do XAMPP.

Após acessar, você verá uma página como esta:

Figura 7.3: Página inicial do PHPMyAdmin

7.3 CRIANDO O BANCO DE DADOS
Vamos agora para a criação de um novo banco de dados. Se
você escolheu o idioma português na página de login, selecione a
opção Bancos de dados . Na próxima página, digite o nome do
banco de dados, que será tarefas , na caixa de entrada Criar
banco de dados. Na opção Colação , ou Collation , selecione a
opção utf8_general_ci .

84

7.3 CRIANDO O BANCO DE DADOS

Figura 7.4: Formulário para criar um novo banco de dados no MySQL

Agora, basta clicar no botão
aparecer no menu à esquerda:

Criar

e o novo banco deve

Figura 7.5: Veja o banco 'tarefas' na lista dos bancos

Clicando no nome, seremos informados de que o banco ainda
não possui tabelas.

7.4 CRIANDO A TABELA
Nosso projeto é um gerenciador de tarefas, então vamos precisar
apenas de uma tabela com os campos necessários para guardar os
dados que já temos nos arrays de tarefas dentro da $_SESSION .
7.4 CRIANDO A TABELA

85

Nossa tabela deverá ficar assim:

Figura 7.6: Modelagem da tabela tarefas

Repare que a tabela é muito parecida com os arrays que
armazenam as tarefas. As diferenças são pequenas, como o campo
id e os campos nome , que foi limitado para até 20 caracteres, e
prioridade que é um número inteiro com apenas um dígito.
O campo id será uma identificação única das nossas tarefas e
será um número crescente. Dessa forma, teremos as tarefas id 1, 2, 3
e assim por diante, sem nunca repetir o número. Isso é importante
para identificarmos as tarefas e não misturarmos quando
precisarmos fazer referência a uma delas.
Imagine que usássemos o campo nome para isso. Fatalmente
teríamos duas tarefas com o mesmo nome e isso atrapalharia na
hora de saber qual é qual.
O campo nome agora tem um limite de até 20 caracteres. Isso é
algo comum em bancos de dados. Já que não precisamos de nomes
muito grandes para as tarefas, 20 caracteres devem ser suficientes.
Mas você pode usar um valor maior, se assim desejar.
O campo prioridade é um número com apenas um dígito.
Vamos usar desta forma, pois fica mais simples guardar no banco as
prioridades 1, 2 e 3, em vez de baixa, média e alta. Isso também é
bastante comum em bancos de dados, pois reduz o espaço utilizado
86

7.4 CRIANDO A TABELA

e fica fácil de controlar na aplicação.
Existem duas maneiras de criar a tabela usando o
PHPMyAdmin. A primeira é executando diretamente o código SQL
para criação de tabelas, e a segunda é usando uma interface
fornecida pelo PHPMyAdmin.
Vou mostrar a primeira opção, pois exige menos passos e,
acredite, é mais simples depois que se aprende um pouco de SQL.
Isso porque interfaces podem mudar, mas o código para criar uma
tabela tem mais chances de permanecer o mesmo no decorrer do
tempo.
Usando o PHPMyAdmin e estando com o banco tarefas
selecionado, clique na aba SQL . Você verá uma página com um
campo para digitar comandos SQL. A página é parecida com esta:

Figura 7.7: Campo para digitar comandos SQL

O código para a criação da tabela é este:
7.4 CRIANDO A TABELA

87

CREATE TABLE tarefas (
id
INTEGER AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
nome
VARCHAR(20) NOT NULL,
descricao
TEXT,
prazo
DATE,
prioridade INTEGER(1),
concluida
BOOLEAN
);

O comando CREATE TABLE cria uma tabela e usamos os
parênteses para passar a lista de campos a serem criados nela. Para
cada campo, temos uma estrutura do tipo nome tipo opções .
Veja por exemplo o primeiro campo, chamado de id , do tipo
integer , ou seja um número inteiro. Ele possui as opções
AUTO_INCREMENT , para fazer com que ele seja incrementado
automaticamente de 1 em 1 a cada nova tarefa inserida, e PRIMARY
KEY que indica que o campo serve para identificar uma tarefa como
única (vamos precisar disso na hora de editar e excluir tarefas).
Outros tipos de campos que podemos ver neste código SQL são:
, que é um número variável de caracteres,
podendo guardar até 20 caracteres;
TEXT , que é para textos longos;
DATE para datas;
INTEGER , mas desta vez indicando que queremos
apenas um dígito, ou seja, podemos guardar neste
campo apenas os números de 0 a 9;
BOOLEAN para valores verdadeiro ou falso, que o
MySQL guarda como 0 (zero) para falso e 1 (um) para
verdadeiro.
VARCHAR

Digite o código SQL no campo em branco no PHPMyAdmin e
clique no botão executar . Com isso, a tabela será criada, e
poderemos então começar a adicionar e manipular os dados.

88

7.4 CRIANDO A TABELA

7.5 CADASTRANDO E LENDO OS DADOS DE
UMA TABELA
Com a tabela pronta, podemos treinar um pouco mais de SQL
antes de fazer a integração com o PHP. Vamos usar SQL para
adicionar dados na tabela.
O comando usado para inseri-los é o INSERT . Nele devemos
informar quais são os campos que queremos preencher e seus
valores.
Sempre que quisermos executar códigos SQL usando o
PHPMyAdmin, basta acessarmos o banco e usar a aba SQL . Agora,
veja um exemplo para inserir os dados de uma tarefa na tabela
tarefas :
INSERT INTO tarefas
(nome, descricao, prioridade)
VALUES
('Estudar PHP', 'Continuar meus estudos de PHP e MySQL', 1)

Após digitar o código, use o botão Executar para inserir os
dados no banco de dados.
Repare na estrutura do comando: nós estamos dizendo para o
MySQL quais os campos que queremos preencher, que não são
todos os campos da tabela. Neste caso, os campos que não
preenchermos ficarão vazios.
Tenha atenção, pois é obrigatório manter a mesma sequência
dos campos informados e seus valores. Sem isso, o MySQL vai
cadastrar os valores nos campos incorretos. Veja que estamos
colocando a mesma sequência de nome , descricao
e
prioridade na lista de campos e também na lista de valores, após
a palavra VALUES .
Agora, vamos selecionar os dados da tabela. O comando para
7.5 CADASTRANDO E LENDO OS DADOS DE UMA TABELA

89

selecionar os dados é o SELECT . Digite o comando a seguir na caixa
de texto na aba SQL :
SELECT * FROM tarefas

Com isso, o PHPMyAdmin vai para uma nova página com o
resultado da pesquisa, parecida com a próxima figura:

Figura 7.8: Resultado do SELECT

No comando
SELECT , nós informamos quais campos
queremos. No nosso caso, usei o asterisco, que significa todos os
campos, mas também podemos indicar os campos que queremos.
Faça o SELECT a seguir para buscar apenas dois campos da tabela:
SELECT nome, prioridade FROM tarefas

Agora o resultado conterá apenas os campos nome e
prioridade . Adicione mais algumas tarefas na tabela, usando o
comando INSERT que vimos há pouco. No total, cadastrei quatro
tarefas. O meu SELECT , com os campos nome , descricao e
prioridade , trouxe este resultado:

Figura 7.9: Resultado do SELECT com mais linhas

90

7.5 CADASTRANDO E LENDO OS DADOS DE UMA TABELA

DEVO USAR CAIXA ALTA PARA OS COMANDOS SQL?
Uma curiosidade é que SQL não te obriga a escrever os
comandos da linguagem, como SELECT , INSERT etc., usando
caixa alta. Porém, é interessante manter este padrão, pois
simplifica a leitura.
Veja que, nos nossos códigos SQL até aqui, existem comandos
como o FROM e o VALUES , que eu não necessariamente disse
para que servem, mas como eles estão em caixa alta, você
conseguiu ler os comandos e deduzir o que é da linguagem e o
que são nossos dados. Então, mantenha seu SQL com as
palavras da linguagem em caixa alta, porque facilitará para
você e para outras pessoas lerem seu código e entender o que
ele faz.

7.6 FILTRANDO OS RESULTADOS DO SELECT
Usando o SELECT , podemos filtrar os resultados da busca. Por
exemplo, se quisermos exibir as tarefas com a prioridade 1, faremos
o SQL assim:
SELECT nome, descricao, prioridade FROM tarefas
WHERE prioridade = 1

O resultado deve ser algo similar a isso:

Figura 7.10: Resultado do SELECT filtrando com a prioridade 1

Também podemos filtrar por um texto que esteja dentro de
7.6 FILTRANDO OS RESULTADOS DO SELECT

91

outro texto. Para isso, usamos a instrução LIKE do SQL:
SELECT nome, descricao, prioridade FROM tarefas
WHERE nome LIKE '%php%'

O LIKE aceita o uso daqueles sinais de porcentagem. Eles
servem para dizer algo como: procure por qualquer coisa, seguido
de php, seguido de qualquer coisa.
Então, se a nossa pesquisa fosse assim:
SELECT nome, descricao, prioridade FROM tarefas
WHERE nome LIKE 'php'

Ela não teria resultados. Consegue entender o motivo? Se pensar
um pouco, fica simples. Neste caso, ele pesquisa resultados nos
quais o campo nome seja igual a php , sem textos antes ou depois.
Também podemos usar a porcentagem apenas antes ou apenas
depois de um texto.

7.7 RESUMO
Neste capítulo, usamos a linguagem SQL para manipular dados
em um banco de dados MySQL ou MariaDB. Tanto o MySQL
quanto o MariaDB podem ser instalados à parte, ou junto com o
pacote do XAMPP. Usamos também o PHPMyAdmin como
ferramenta para acessar o banco por meio do navegador.
Para manipular o banco de dados, usamos a instrução CREATE
TABLE para criar uma tabela, INSERT INTO para cadastrar dados
em uma tabela, SELECT para buscar os dados da tabela, e também
filtramos os resultados do SELECT usando WHERE e LIKE .
No próximo capítulo, vamos fazer a conexão da nossa aplicação
PHP com o banco de dados.

7.8 DESAFIOS
92

7.7 RESUMO

Hora de alguns desafios, dessa vez voltados para bancos de
dados e para a linguagem SQL:
1. Faça mais testes com o SELECT , o WHERE e o LIKE usando
o banco tarefas .
2. Crie um banco chamado contatos para guardar os dados
dos contatos do desafio iniciado nos capítulos anteriores. Qual
tabela será necessária para este banco? Quais campos serão
necessários para cadastrar os dados que já estão sendo
capturados pelo formulário? Não se esqueça de deixar um
campo id para guardar a chave que identificará um contato
como único, assim como foi feito para as tarefas. E se estiver
com dificudades, procure ajuda no fórum da Casa do Código.
3. Crie um banco chamado estacionamento para cadastrar os
veículos estacionados. Neste banco, crie uma tabela chamada
veiculos com os campos id , placa , marca , modelo ,
hora_entrada e hora_saida . Decida os tipos de dados que
devem ser usados para cada campo. Cadastre alguns veículos e
tente fazer pesquisas, como buscar todos os veículos de uma
marca, ou os veículos que saíram do estacionamento antes das
14h.

7.8 DESAFIOS

93

CAPÍTULO 8

INTEGRANDO PHP COM
MYSQL

No capítulo anterior, criamos o banco de dados tarefas e uma
tabela, também nomeada de tarefas, para guardar os registros de
nossas tarefas. Além disso, inserimos algumas tarefas no banco e
usamos o comando SELECT da linguagem SQL para selecionar as
tarefas no banco, e filtrar pelo nome e pela prioridade usando o
comando WHERE .
Neste capítulo, vamos finalmente conectar o PHP ao MySQL!
Como já temos a aplicação funcional, mas usando sessões, e o banco
já está criado, nossa tarefa será menos árdua, pois precisaremos
alterar apenas algumas partes da aplicação.
Aqui, faremos uma mudança na parte mais interna da aplicação
e já colheremos alguns frutos da organização do projeto em
arquivos diferentes, pois as mudanças necessárias no fluxo da
aplicação serão pequenas. Claro que vamos precisar de código
adicional para fazer a comunicação entre o PHP e o
MySQL/MariaDB, mas este código não entrará diretamente nos
arquivos atuais.

8.1 PHP E MYSQL
PHP e MySQL já são velhos amigos. É bem comum encontrar
aplicações que fazem uso destas tecnologias em conjunto. Desde
94

8 INTEGRANDO PHP COM MYSQL

pequenos sites pessoais, até grandes sistemas de gestão, lojas virtuais
e redes sociais, a web está repleta de casos de sucesso desta parceria.
O que torna esta parceria tão forte e estável é uma combinação
de fatores, como o fato de o MySQL/MariaDB ser um banco fácil de
aprender, leve e rápido, e o PHP ser fácil para iniciantes e flexível
para avançados. Além disso, ambos possuem licenças permissivas
para uso pessoal, comercial e em projetos de software livre.
PHP torna simples o uso do MySQL por meio de uma rica
biblioteca de funções que conectam, executam código SQL e trazem
os resultados para a aplicação. O MariaDB é visto pelo PHP como se
fosse o MySQL, sem a necessidade de usar funções específicas.
O que faremos agora é aproveitar toda essa integração entre
essas tecnologias para conectar nossa aplicação PHP com o nosso
banco de dados.

8.2 CONECTANDO O PHP AO MYSQL
Primeiro, vamos fazer a parte mais simples, que é conectar ao
banco e buscar os dados que estão cadastrados nele. O primeiro
passo para realizar a conexão com o MySQL é criar um usuário no
MySQL para que o PHP possa se autenticar.
Este é um passo importante e ajuda a manter o banco de dados
mais seguro. É como aquele usuário e senha que você precisa digitar
quando liga o computador, ou quando vai acessar seu e-mail ou
ainda o seu perfil em uma rede social.
Para criar o usuário no MySQL, acesse o PHPMyAdmin e
selecione o banco tarefas . Nele, use a opção Privilégios no
menu superior. Na página que abrir, clique na opção Adicionar
usuário — uma janela abrirá pedindo os dados do novo usuário.
Eu preenchi os campos conforme a figura a seguir:
8.2 CONECTANDO O PHP AO MYSQL

95

Figura 8.1: Criação de usuário no MySQL

No campo novo usuário, informei sistematarefa, na senha
digitei sistema e confirmei, depois cliquei no botão Adicionar
usuário . Após a adição do usuário, teremos um usuário chamado
sistematarefa com a senha sistema. Estes são os valores que
informaremos ao PHP.
Agora vamos criar um novo arquivo para fazer a conexão com o
banco. Ele será gravado na mesma pasta dos arquivos da lista de
tarefas, ou seja a pasta tarefas , e seu nome será banco.php :
<?php
$bdServidor = '127.0.0.1';
$bdUsuario = 'sistematarefa';
$bdSenha = 'sistema';
$bdBanco = 'tarefas';
$conexao = mysqli_connect($bdServidor, $bdUsuario, $bdSenha,
$bdBanco);

96

8.2 CONECTANDO O PHP AO MYSQL

if (mysqli_connect_errno($conexao)) {
echo "Problemas para conectar no banco. Erro: ";
echo mysqli_connect_error();
die();
}

No arquivo, estamos criando quatro variáveis que guardam o
endereço do servidor MySQL (que é o nosso próprio computador,
neste caso), o nome de usuário, a senha de acesso e o nome do
banco que queremos acessar. É legal manter estes dados em
variáveis, pois se for necessário alterar, alteramos apenas a criação
da variável, sem ter de procurar onde ela está sendo usada.
Repare que, no código do arquivo banco.php , existem apenas
três funções que não usamos até agora. A função
mysqli_connect() recebe os dados de conexão com o banco e
abre a conexão. Esta conexão é guardada na variável $conexao , e
vamos precisar dela sempre que formos interagir com o banco.
Outra nova função é a mysqli_connect_errno() , que pega
uma conexão e verifica se houve erros de conexão. Neste caso, a
função está dentro de um if , para verificar se houve erros ou não.
A outra função é a mysqli_connect_error() que vai retornar um
texto explicando o que aconteceu de errado ao conectar ao banco de
dados.
Ah, tem mais uma função nova ali, a die() , que faz o que o
nome diz: ela encerra o programa ali mesmo, sem ler o código que
existe mais para a frente. Usamos esta função aqui, pois não faz
sentido continuar a aplicação sem uma conexão ao banco de dados.

8.2 CONECTANDO O PHP AO MYSQL

97

SEMPRE OUVI FALAR DA FUNÇÃO MYSQL_CONNECT()
Talvez você já tenha visto algum texto sobre PHP e MySQL em
que a função de conexão era a mysql_connect() . Esta função
existe, assim como várias outras funções que começam com
mysql_ , mas elas foram removidas do PHP a partir da versão
7. Por isso, devemos usar a nova e melhorada versão da
biblioteca MySQL do PHP, a MySQLi.
No geral, basta adicionar a letra i nos nomes de função
MySQL e um parâmetro aqui ou ali, que tudo funciona bem.
Entretanto, existem algumas diferenças entre as bibliotecas,
por isso não necessariamente podemos pegar um código mais
antigo e atualizar apenas adicionando o i .
Então, a dica é: sempre use a versão nova da biblioteca
MySQL para PHP. Sempre. Se você está usando a versão 7 do
PHP, o que é bastante provável, a única opção é a MySQLi.

98

8.2 CONECTANDO O PHP AO MYSQL

TAMBÉM OUVI FALAR DO PDO. NÃO SERIA MELHOR USAR O PDO?
Se você já conhece um pouco de PHP e de como ele se conecta
a diversos bancos de dados, já deve ter ouvido falar, ou mesmo
usado, o PDO. O PDO é uma biblioteca para conexão a bancos
de dados no PHP que nos permite usar diversos bancos
diferentes, não apenas o MySQL e o MariaDB. Ele também
fornece algumas funcionalidades que a MySQLi não tem.
A MySQLi, por sua vez, oferece duas versões da biblioteca, uma
procedural (ou seja, que faz uso de funções) e uma orientada a
objetos. Neste ponto do livro, acredito que a versão procedural
é mais indicada por ser mais fácil de usar para quem não tem
ainda conhecimento em programação orientada a objetos.
Já o PDO oferece apenas uma versão de sua biblioteca
orientada a objetos, e isso ainda pode ser complicado neste
ponto do livro, pois ainda não passamos pelo tópico de
Orientação a Objetos.
Mesmo assim, não há como negar que o PDO é realmente uma
evolução muito bacana no mundo do PHP e é algo que todo
desenvolvedor PHP deve conhecer. Por isso, veremos como
converter a nossa aplicação das tarefas para usar o PDO nos
capítulos finais deste livro, após os capítulos que tratam de
Orientação a Objetos. Ou seja, você vai terminar o livro
conhecendo duas bibliotecas de conexão a bancos de dados em
PHP. ;)

Vamos fazer uma pequena experiência com a conexão ao banco.
Acesse o arquivo banco.php diretamente pelo navegador, no
endereço: http://localhost/tarefas/banco.php . Você deverá
8.2 CONECTANDO O PHP AO MYSQL

99

ver apenas uma página em branco, o que é bom, pois significa que a
conexão funcionou.
Agora, experimente mudar a variável $bdSenha para uma
senha incorreta e acesse o arquivo novamente. Você verá a frase:
Problemas para conectar no banco. Erro: , e mais uma mensagem
de erro do PHP. Isso nos mostra que nosso código de conexão está
funcional e também exibe erros caso não consiga conectar.

O

ERRO DE CONEXÃO APARECE SEMPRE, MESMO COM OS DADOS

CORRETOS

Você poderá passar pelo problema do erro de conexão de vez
em quando. Caso isso aconteça, verifique se o servidor do
MySQL está ativo no painel de controle do XAMPP, ou em
outra ferramenta que você use para gerenciar o MySQL.
Uma outra forma de verificar se o banco está funcionando
normalmente é acessando o PHPMyAdmin. Se ele também não
conseguir conectar, o banco poderá estar mesmo desligado.
Sempre leia as mensagens de erro da linguagem, elas sempre
indicam o exato problema para a conexão não funcionar. Se a
mensagem estiver em inglês, você pode usar um tradutor para
ajudar.
Dica: conseguir ler e entender as mensagens em inglês pode
ajudar muito na carreira de desenvolvimento de software.

8.3 BUSCANDO DADOS NO BANCO
A próxima alteração que faremos em nosso programa é fazer
com que ele busque as tarefas cadastradas no banco de dados, e não
100

8.3 BUSCANDO DADOS NO BANCO

mais na sessão. Para isso, abra o arquivo tarefas.php e ache o
trecho que verifica se a sessão com a lista de tarefas existe, para
então colocar a lista de tarefas na variável $lista_tarefas , ou
criar uma lista vazia, caso a sessão não exista. O trecho é este:
<?php
// ...
$lista_tarefas = [];
if (array_key_exists('lista_tarefas', $_SESSION)) {
$lista_tarefas = $_SESSION['lista_tarefas'];
}
// ...

Este trecho será apagado e, no lugar dele, ficará apenas uma
nova linha que chama uma função que retornará as tarefas
cadastradas no banco:
<?php
// ...
$lista_tarefas = buscar_tarefas($conexao);

É claro que a função buscar_tarefas() ainda não existe, por
isso vamos criá-la dentro do arquivo banco.php . Para isso,
abriremos novamente o arquivo banco.php e, no final dele,
colocaremos a nova função. Mas antes de escrevê-la, precisamos
planejar um pouco o seu funcionamento.
A função buscar_tarefas() deverá usar uma conexão com o
banco para executar comandos SQL que busquem a lista de tarefas.
Após buscar as tarefas, ela deverá criar um array com os dados das
tarefas e, então, deverá retornar esses dados.
Certo, planejando assim, fica mais simples alcançar nosso
objetivo. Como já temos uma variável com a conexão com o
MySQL, que foi criada no arquivo banco.php , poderemos usá-la.
Vamos ao código da função:
8.3 BUSCANDO DADOS NO BANCO

101

<?php
// ...
function buscar_tarefas($conexao)
{
$sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
$resultado = mysqli_query($conexao, $sqlBusca);
$tarefas = [];
while ($tarefa = mysqli_fetch_assoc($resultado)) {
$tarefas[] = $tarefa;
}
return $tarefas;
}

Nesta função, foi criada uma variável com o comando SQL que
vai buscar os dados no banco, no caso, o comando SELECT * FROM
tarefas . Logo depois, a função mysqli_query() usa a variável
com a conexão e a variável com o comando para ir ao banco,
executar o comando e trazer o resultado. Este resultado fica
armazenado na variável $resultado .
Na sequência, é criada a variável $tarefas , que é apenas um
array vazio. O próximo bloco é o while , que é executado até que a
função mysqli_fetch_assoc() tenha passado por todas as linhas
do resultado, sendo que cada linha é armazenada na variável
$tarefa , no singular, para diferenciar do array $tarefas , no
plural. E então temos, finalmente, o return que devolve os dados
contidos no array $tarefas para quem chamou a função.
Agora podemos atualizar a página
resultado.
Acesse

e ver o
o
endereço
http://localhost/tarefas/tarefas.php e veja o que acontece.
Um erro! Ele diz que a função buscar_tarefas() não existe! Mas
nós acabamos de escrevê-la! O que está acontecendo?
tarefas.php

Analisando o problema, é fácil identificar que o arquivo
tarefas.php tem um include apenas no final para o arquivo
102

8.3 BUSCANDO DADOS NO BANCO

. Como ele não sabe da existência do arquivo
banco.php , ele gera o erro.
template.php

Vamos corrigir o problema adicionando um require para o
arquivo banco.php . Este novo require será adicionado no
começo do arquivo, logo após a função session_start() :
<?php
session_start();
require "banco.php";
// ...

8.3 BUSCANDO DADOS NO BANCO

103

REQUIRE OU INCLUDE?

Usamos o include para adicionar o arquivo template.php ,
e o require para adicionar o arquivo banco.php . Mas, qual
é a diferença entre eles?
A funcionalidade dos dois é a mesma: eles vão ler, executar e
incluir um arquivo PHP no contexto atual. A diferença está no
modo como eles tratam os erros.
Um erro no carregamento do arquivo usando o include vai
gerar uma mensagem de alerta do PHP e vai continuar a
execução. Já um erro no carregamento do arquivo usando o
require vai fazer com que a execução do programa seja
interrompida.
O arquivo banco.php é fundamental para a execução da
nossa lista de tarefas, por isso vamos usar o require . Aliás, o
template.php também é fundamental.
Devemos usar o require para ele também? Eu digo que sim.
Então, altere todos os include que usamos até agora e use o
require no lugar.

Agora sim, atualize a página e você verá que ela exibe os dados
cadastrados no banco! Veja como ficou a minha:

104

8.3 BUSCANDO DADOS NO BANCO

Figura 8.2: Listando as tarefas cadastradas no banco de dados

A importância de uma boa estrutura
Veja como conseguimos alterar a nossa lista de tarefas para
pegar os dados do banco com apenas algumas alterações pontuais.
Isso foi possível pois a nossa aplicação tem uma estrutura que
favorece esse tipo de alteração, e até mesmo um crescimento mais
saudável.
Veja a geração da lista de tarefas, por exemplo. Se estivéssemos
usando a superglobal $_SESSION diretamente lá, a alteração seria
mais complicada e nos custaria mais tempo, além de poder gerar
mais erros. Mas, como estamos usando um array chamado
$lista_tarefas , bastou alterar a forma como este array é gerado.
Repare que nem mesmo precisamos tocar no arquivo
8.3 BUSCANDO DADOS NO BANCO

105

template.php

.

Não se preocupe se você não conseguir criar estruturas assim
logo no começo do seu aprendizado. Mas lembre-se de sempre
estudar e melhorar seus códigos depois de "finalizar" um projeto,
pois um software dificilmente vai ficar "pronto".

8.4 CADASTRANDO AS TAREFAS NO BANCO
Bem, agora que já estamos buscando as tarefas no banco, é
chegada a hora de cadastrarmos mais tarefas usando o nosso
formulário. Será que aqui também será possível fazer pequenas
alterações para termos os dados sendo gravados no banco, no lugar
das sessões?
Analisando o código no arquivo tarefas.php , conseguimos
ver que a linha responsável por colocar a tarefa na sessão é esta:
<?php
// ...
$_SESSION['lista_tarefas'][] = $tarefa;
// ...

Essa linha coloca no índice lista_tarefas da sessão o
conteúdo da variável $tarefa , que é um array com os dados da
tarefa. Este array é praticamente o que precisamos para enviar
nossas tarefas para o banco de dados!
Assim como fizemos com o trecho que buscava as tarefas na
sessão, vamos então trocar esta linha por uma chamada a uma nova
função que gravará os dados no banco. Troque a linha que
acabamos de ver por esta:
<?php
// ...

106

8.4 CADASTRANDO AS TAREFAS NO BANCO

gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
// ...

A função gravar_tarefa() receberá a conexão que já temos,
na variável $conexao , e também a nossa tarefa, que está no array
$tarefa . Mas a função gravar_tarefa() não existe, então
precisamos adicioná-la. Faremos isso no arquivo banco.php , pois
ele está com o restante do código responsável pela comunicação
com o banco MySQL. No final do arquivo, vamos adicionar a
função gravar_tarefa() :
<?php
// ...
function gravar_tarefa($conexao, $tarefa)
{
$sqlGravar = "
INSERT INTO tarefas
(nome, descricao, prioridade)
VALUES
(
'{$tarefa['nome']}',
'{$tarefa['descricao']}',
{$tarefa['prioridade']}
)
";
mysqli_query($conexao, $sqlGravar);
}

Veja que este código faz o que fizemos lá no PHPMyAdmin, a
diferença é que ele coloca as variáveis do PHP para preencher o
código SQL. Não se esqueça de colocar as variáveis PHP dentro das
chaves quando estiver colocando o conteúdo delas dentro de outras
strings.
Uma string é uma sequência de caracteres, ou seja, as nossas
variáveis com textos são variáveis do tipo string. Não deixe de
reparar que abrimos a string $sqlGravar na linha onde ela é
declarada, e a fechamos na linha depois do código SQL, antes de
8.4 CADASTRANDO AS TAREFAS NO BANCO

107

chamar a função mysqli_query() .
Nesta

função, também fizemos o uso da função
mysqli_query() , pois ela é bem versátil, servindo para buscar e
também para gravar dados. Na verdade, a função mysqli_query()
serve para executar código SQL. Ela devolve dados quando
fizermos, por exemplo, um SELECT , ou insere dados quando
executados um INSERT .
Bem, a aplicação já está quase pronta para funcionar usando o
banco. Mas ainda é necessária uma alteração! O nosso formulário
tem o campo para definir a prioridade da tarefa e este está com os
valores baixa, media e alta. Mas a tabela tarefas no banco de dados
não está preparada para estes valores, pois decidimos usar números
para definir as prioridades.
Sendo assim, altere o formulário para que os valores das
prioridades fiquem como 1, 2 e 3, respectivamente. Lembrando de
que o formulário está no arquivo template.php :
...
<legend>Prioridade:</legend>
<label>
<input type="radio" name="prioridade" value="1"
checked /> Baixa
<input type="radio" name="prioridade" value="2" /> Média
<input type="radio" name="prioridade" value="3" /> Alta
</label>
...

Muito

a
página
em
http://localhost/tarefas/tarefas.php e tente cadastrar uma
tarefa. Eu cadastrei uma nova e a minha lista ficou assim:

108

bem,

agora

acesse

8.4 CADASTRANDO AS TAREFAS NO BANCO

Figura 8.3: Cadastrando uma nova tarefa através do formulário

Agora, precisamos também exibir corretamente as prioridades
na lista de tarefas, pois 1, 2 e 3 devem ser usados apenas no banco, e
a aplicação deve exibir sempre como baixa, média e alta.
A linha que precisamos alterar é a que exibe a prioridade no
arquivo template.php :
...
<td><?php echo $tarefa['prioridade']; ?></td>
...

Adicionar alguns ifs podem resolver o nosso problema, mas
vão deixar nosso template mais difícil de ser lido. Veja como fica se
adicionarmos a logica necessária para exibir os nomes das
prioridades diretamente no template:
<td><?php
if ($tarefa['prioridade'] == 1) { echo 'Baixa'; }
if ($tarefa['prioridade'] == 2) { echo 'Média'; }
if ($tarefa['prioridade'] == 3) { echo 'Alta'; }
?></td>

Não está assim tão ruim, mas veja como esta outra maneira fica
bem mais legível e fácil de entender:
<td><?php echo traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?></td>

Bem mais simples, não? Claro que, neste caso, é necessário criar
a função traduz_prioridade() e colocar nela os ifs . Mas a
8.4 CADASTRANDO AS TAREFAS NO BANCO

109

grande questão aqui é que o arquivo template.php fica mais
simples e enxuto, muito mais fácil de entender.
Pegue o arquivo banco.php como exemplo: nele existem as
funções que criamos para lidar com o banco de dados. Graças a isso,
o restante da nossa aplicação precisa apenas chamar essas funções e
não se preocupar em escrever SQL para executar no banco.
Vamos criar um novo arquivo chamado ajudantes.php . Ele
vai conter funções que nos ajudarão em pequenas tarefas, como este
caso de traduzir o código da prioridade para o nome dela.
O conteúdo do arquivo ajudantes.php será apenas a função
traduz_prioridade() , por enquanto, pois vamos colocar mais
funções neste arquivo conforme a necessidade:
<?php
function traduz_prioridade($codigo)
{
$prioridade = '';
switch ($codigo) {
case 1:
$prioridade = 'Baixa';
break;
case 2:
$prioridade = 'Média';
break;
case 3:
$prioridade = 'Alta';
break;
}
return $prioridade;
}

Repare que, na função traduz_prioridade() , utilizamos uma
nova instrução do PHP, a switch/case . Ela serve para os casos em
que uma variável pode ter diversos valores, e cada valor significa um
fluxo diferente para o programa.
110

8.4 CADASTRANDO AS TAREFAS NO BANCO

Você deve estar pensando que o mesmo resultado poderia ser
obtido usando alguns ifs , e você tem razão. Mas tente escrever
esta função usado apenas if e else , você verá que ela ficará
maior e mais complexa de se entender. No caso do switch/case ,
as opções ficam mais claras e de fácil localização.
Ah, o switch/case não pode ser usado em casos nos quais
precisamos comparar se um valor é maior ou menor do que outro.
Usando if , podemos colocar uma condição como $variavel <
10 , algo impossível no case , que só aceita valores fixos. É como se
no if só se pudesse usar $variavel == 10 .
Com a função traduz_prioridade() pronta, precisamos
dizer para a nossa aplicação que ela existe. Para isso, no arquivo
tarefas.php , vamos adicionar mais uma instrução require ,
logo abaixo da inclusão do arquivo banco.php :
<?php
session_start();
require "banco.php";
require "ajudantes.php";
// ...

Atualize a página e você deverá ver as prioridades com os
nomes, e não mais com os códigos.

8.4 CADASTRANDO AS TAREFAS NO BANCO

111

AJUDANTES?
É bem comum encontrar em aplicações PHP, ou de outras
linguagens, arquivos, pacotes, módulos etc., com o nome de
helpers, que significam exatamente ajudantes.
Em geral, estes arquivos contêm pequenos trechos de código
para auxiliar em tarefas recorrentes, como no nosso caso de
exibir o tipo de prioridade ou a formatação de datas, que
veremos ainda neste capítulo.
Você também pode agrupar os ajudantes para determinadas
tarefas em arquivos separados. Alguns exemplos seriam
ajudantes para desenhar tabelas em um arquivo chamado
ajudantes_tabelas.php , ou um para criar formulários em
ajudantes_formularios.php . Tudo vai
um arquivo
depender das suas necessidades e organização do código.

8.5
CADASTRANDO
ATIVIDADES

O

PRAZO

DAS

Até o momento, estamos gravando no banco apenas o nome, a
descrição e a prioridade das tarefas. Vamos agora incluir o prazo.
Este é um campo que vai dar um pouco mais de trabalho, pois
no Brasil nós usamos a data no formato DIA/MÊS/ANO, porém,
para o MySQL, o formato da data é ANO-MÊS-DIA. Por isso,
vamos precisar de dois tradutores: um para pegar a data que
digitarmos e traduzir para o formato do MySQL; outro para pegar a
data do MySQL e traduzir para exibir na lista de tarefas.
Em programação, sempre existem diversas maneiras de se
112

8.5 CADASTRANDO O PRAZO DAS ATIVIDADES

resolver um problema. Neste caso, não é diferente, pois podemos
transformar as datas usando diversas técnicas diferentes. Vamos
começar com uma técnica que pode não ser a melhor ou a mais
elegante, mas vai resolver o nosso problema e ficará bem simples de
entender. Depois vou mostrar uma técnica diferente e mais limpa,
mas que exige mais conhecimentos sobre o funcionamento do PHP.
Vamos analisar melhor o problema. Nos dois formatos de data,
temos os mesmos valores, mas em posições diferentes e usando
separadores diferentes. Então, o que precisamos fazer é arrumar
uma forma de separar os valores e reconstruir a string colocando
cada valor em sua posição usando os separadores esperados, que
podem ser barras ou traços.
Vamos começar pela tradução da data digitada no formulário,
no formato DIA/MÊS/ANO para o formato do MySQL. A estratégia
aqui será separar os valores para montar a string com o novo
formato.
Para isso, vamos usar uma função bem interessante do PHP, a
explode() , que divide uma string em partes, de acordo com
algum separador informado. O retorno da função explode() é um
array com as partes da string. Veja um exemplo:
<?php
$texto_original = "Frodo;Sam;Merry;Pippin";
$hobbits = explode(";", $texto_original);
foreach ($hobbits as $hobbit) {
echo $hobbit . "
";
}

A variável $texto_original contém os nomes dos quatro
hobbits separados por ponto e vírgula. A função explode()
recebe dois parâmetros, sendo que o primeiro é o separador que
desejamos e o segundo é o texto que desejamos separar. O resultado
é um array no qual cada item é um dos pedaços após a separação.
8.5 CADASTRANDO O PRAZO DAS ATIVIDADES

113

No caso da tradução do prazo para as nossas tarefas, vamos criar
uma função chamada traduz_data_para_banco() no arquivo
ajudantes.php . Esta função vai separar os valores de dia, mês e
ano, e retornará uma string com o formato correto para o MySQL.
Veja como ela fica:
<?php
function traduz_data_para_banco($data)
{
if ($data == "") {
return "";
}
$dados = explode("/", $data);
$data_banco = "{$dados[2]}-{$dados[1]}-{$dados[0]}";
return $data_banco;
}
// ...

Quando separamos a string da data, temos um array em que o
índice zero é o dia, o índice 1 é o mês, e o índice 2 é o ano. Basta
então construir uma nova string com os dados nas posições corretas
e separando com o traço, assim temos o formato esperado pelo
MySQL/MariaDB.
Outro detalhe é que, antes de tentar traduzir a data, verificamos
se ela está vazia, já que é um campo opcional. Caso esteja vazia,
retornamos uma string vazia, assim o MySQL gravará uma data
vazia também.
Agora precisamos alterar o trecho no qual montamos o array
com os dados enviados para usar a nova função, lá no arquivo
tarefas.php :
<?php
// ...

114

8.5 CADASTRANDO O PRAZO DAS ATIVIDADES

if (array_key_exists('prazo', $_GET)) {
$tarefa['prazo'] =
traduz_data_para_banco($_GET['prazo']);
} else {
$tarefa['prazo'] = '';
}
// ...

Certo, já temos a função e também já estamos traduzindo o
prazo que for digitado no formulário. Só falta alterar a função
gravar_tarefa() no arquivo banco.php para também gravar o
prazo. Para isso, é necessário mudar o código SQL.
Uma nota importante é que a data precisa ser formatada como
uma string para o MySQL, ou seja, ela precisa estar entre aspas. Veja
como deverá ficar o código:
<?php
// ...
function gravar_tarefa($conexao, $tarefa)
{
$sqlGravar = "
INSERT INTO tarefas
(nome, descricao, prioridade, prazo)
VALUES
(
'{$tarefa['nome']}',
'{$tarefa['descricao']}',
{$tarefa['prioridade']},
'{$tarefa['prazo']}'
)
";
mysqli_query($conexao, $sqlGravar);
}
// ...

Pronto, todas as pontas ligadas. Experimente cadastrar uma
tarefa com um prazo e veja como fica. A minha lista ficou assim:

8.5 CADASTRANDO O PRAZO DAS ATIVIDADES

115

Figura 8.4: O prazo da atividade está no formato do MySQL

Quase perfeito, não? Agora precisamos traduzir a data de volta
para o nosso formato brasileiro para exibir na lista de tarefas.
Seguindo uma lógica bem parecida, vamos criar uma função
traduz_data_para_exibir() , que também estará no arquivo
ajudantes.php :
<?php
// ...
function traduz_data_para_exibir($data)
{
if ($data == "" OR $data == "0000-00-00") {
return "";
}
$dados = explode("-", $data);
$data_exibir = "{$dados[2]}/{$dados[1]}/{$dados[0]}";
return $data_exibir;
}
// ...

Repare nas diferenças entre a função que traduz para o banco e a
que traduz para exibição. Estamos separando a string usando
separadores diferentes e depois montamos novamente também com
separadores
diferentes.
Uma
outra
diferença
na
traduz_data_para_exibir() é que o if logo no começo faz
duas verificações, pois a data no banco pode estar em branco, ou
pode estar como uma string "0000-00-00".
Para fazer esta verificação, utilizamos a instrução OR ,
colocando uma condição de cada lado. Assim, o PHP verificará se
116

8.5 CADASTRANDO O PRAZO DAS ATIVIDADES

uma das condições, ou as duas, são verdadeiras. Altere a exibição do
prazo para usar a nova função:
<td>
<?php echo traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']); ?>
</td>

Atualize a sua lista de tarefas e veja o resultado, agora com a data
correta:

Figura 8.5: O prazo da atividade com o formato correto usado no Brasil

8.6 OUTRA MANEIRA DE FORMATAR AS
DATAS
A formatação das datas que estamos fazendo é bastante simples
e direta, e tudo o que estamos fazendo é manipular uma string. Não
há nada de errado com esta forma.
Entretanto, existem outras maneiras de se fazer o mesmo e que
podem se mostrar mais interessantes em diferentes cenários como,
por exemplo, em uma aplicação que exibe datas em formatos
diferentes para usuários em diferentes países.
Uma destas formas é usando uma classe do PHP chamada
DateTime , que é utilizada para manipulação de dados relativos à
data
e
hora.
Veja
como
fica
a
função
traduz_data_para_exibir() para usando a classe DateTime :
<?php
// ...
function traduz_data_para_exibir($data)
{
if ($data == "" OR $data == "0000-00-00") {

8.6 OUTRA MANEIRA DE FORMATAR AS DATAS

117

return "";
}
$objeto_data = DateTime::createFromFormat('Y-m-d', $data);
return $objeto_data->format('d/m/Y');
}
// ...

Veja que agora não estamos mais separando a string usando o
traço como separador, e não estamos mais criando uma string
usando as posições de um array. O que o exemplo anterior faz é
criar um tipo de dado especial do PHP chamado objeto, usando o
método createFromFormat() da classe DateTime .
Isso é confuso? É muita informação? Não se preocupe, veremos
mais sobre classes e objetos mais para a frente, inclusive a criação de
nossas próprias classes. Por enquanto, vamos focar em como essa
função, ou método, trabalha.
Se traduzirmos o nome do método createFromFormat() para
português, teremos algo como "criar a partir de um formato". E é
exatamente isso que é feito, pois o método recebe um formato Y-md, que significa "ano com quatro dígitos, mês e dia, separados por
traços" e a string com a data no formato indicado, que vem do
MySQL.
Depois disso, usamos essa sintaxe esquisita $variavel>metodo() para executar a função format() que faz parte do
objeto $objeto_data . Essa função recebe apenas o formato a ser
usado, que é d/m/Y (que significa dia, mes e ano), pois a data a ser
formatada já está guardada dentro do objeto.
A função ficou mais simples de ser lida e pode ser uma boa
opção para sistemas com mais de um formato de data, porque a
função format() poderia receber uma variável com o formato
preferido de data do usuário. Veja como ficaria um exemplo com
118

8.6 OUTRA MANEIRA DE FORMATAR AS DATAS

formatação diferente para diferentes regiões:
<?php
// ...
function traduz_data_para_exibir_por_regiao($data, $regiao)
{
if ($data == "" OR $data == "0000-00-00") {
return "";
}
$objeto_data = DateTime::createFromFormat('Y-m-d', $data);
$resultado = '';
if ($regiao == 'EUA') {
$resultado = $objeto_data->format('m/d/Y');
} else {
$resultado = $objeto_data->format('d/m/Y');
}
return $resultado;
}
// ...

Repare que, quando a região for EUA, a data será formatada
usando o padrão mês/dia/ano e, para o restante do mundo, o
formato será dia/mês/ano.

8.7 MARCANDO
CONCLUÍDA

UMA

TAREFA

COMO

Dos campos que temos no formulário, o único que ainda não
estamos gravando no banco é o campo que indica se a tarefa está
concluída. No checkbox do formulário, colocamos o valor como
sim , mas no banco precisamos do número zero para tarefas não
concluídas, e do número 1 para tarefas concluídas. Por isso, vamos
mudar o checkbox para o valor 1 , no arquivo template.php :
<label>
Tarefa concluída:
8.7 MARCANDO UMA TAREFA COMO CONCLUÍDA

119

<input type="checkbox" name="concluida" value="1" />
</label>

Agora, vamos alterar a parte onde este dado é adicionado no
array $tarefa , no arquivo tarefas.php :
<?php
// ...
if (array_key_exists('concluida', $_GET)) {
$tarefa['concluida'] = 1;
} else {
$tarefa['concluida'] = 0;
}
// ...

Repare que, após verificar se o dado está definido na superglobal
$_GET , o valor está sendo definido como 1, ou como 0 quando não
estiver definido. Essa verificação é assim pois, quando um checkbox
não é marcado, ele não é enviado pelo navegador junto com o
formulário. Por isso, basta verificar se ele está ou não definido
usando a função array_key_exists() .
Agora, é necessário alterar a função gravar_tarefa() para
gerar o código SQL incluindo o campo concluida . Vale lembrar
de que a função gravar_tarefa() está no arquivo banco.php :
<?php
// ...
function gravar_tarefa($conexao, $tarefa)
{
$sqlGravar = "
INSERT INTO tarefas
(nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
VALUES
(
'{$tarefa['nome']}',
'{$tarefa['descricao']}',
{$tarefa['prioridade']},
'{$tarefa['prazo']}',
{$tarefa['concluida']}
)
120

8.7 MARCANDO UMA TAREFA COMO CONCLUÍDA

";
}
// ...

Repare que o campo foi adicionado na lista de campos e o valor
na lista de valores. Como o campo é um número, não precisamos
usar aspas desta vez.
Agora, cadastre uma atividade e veja o resultado:

Figura 8.6: Mostrando a tarefa como concluída, mas mostra '1' no lugar de 'Sim'

Bem, ainda não está bom para o usuário, pois agora ele vai exibir
o número 1 para tarefas concluídas, e o número 0 para atividades
não concluídas. Vamos adicionar mais uma função para traduzir
conteúdos do banco para apresentação.
No

arquivo

criaremos a função
traduz_concluida() , que retorna Sim ou Não de acordo com o
campo de tarefa concluída no banco:
ajudantes.php

,

<?php
// ...
function traduz_concluida($concluida)
{
if ($concluida == 1) {
return 'Sim';
}
return 'Não';
}

Precisamos alterar o arquivo template.php para usar a nova
8.7 MARCANDO UMA TAREFA COMO CONCLUÍDA

121

função para exibir o status de conclusão das tarefas:
...
<td><?php echo traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?></td>
...

Atualize a página, ou cadastre uma nova tarefa, e você verá a
lista com as palavras Sim ou Não na coluna Concluída:

Figura 8.7: Lista exibindo o status de conclusão como Sim e Não

Neste momento, temos uma lista de tarefas funcional, mas ainda
não podemos editar as tarefas e teremos problema se digitarmos
datas incorretas, nomes muito grandes ou se atualizarmos a página
assim que adicionarmos uma tarefa. Aliás, tente fazer essas ações e
tome nota dos resultados.
No próximo capítulo, vamos lidar com alguns destes problemas.

8.8 RESUMO
Neste capítulo, alteramos a nossa aplicação para trabalhar com o
banco de dados no lugar das sessões. Experimente, neste momento,
fechar o seu navegador e abri-lo novamente, ou então acesse a lista
de tarefas em um navegador diferente. Perceba que as atividades
estão lá! Ou seja, não dependemos mais do uso das sessões para que
nossa aplicação guarde os dados.
Este capítulo também reforçou o conceito da separação de
responsabilidades em diferentes arquivos, e também mostrou o
conceito dos arquivos com funções ajudantes, que também são
122

8.8 RESUMO

conhecidos no mundo da programação como helpers. Também
fizemos a tradução de datas no formato usado no Brasil para o
formato esperado pelo MySQL e/ou pelo MariaDB (e vice-versa).
Tivemos também um primeiro contato com programação
orientada a objetos, usando uma classe para fazer a tradução das
datas. Veremos mais sobre Orientação a Objetos nos próximos
capítulos.

8.9 DESAFIOS
Hora de treinar fazendo mais alguns desafios:
traduz_data_para_banco()
para
1. Atualize a função
também trabalhar com a classe DateTime , e fazer o retorno
usando a função format() .
2. Continue a lista de contatos dos desafios anteriores, mas agora
passando a guardar os dados em um banco de dados. Utilize
todos os conceitos vistos até aqui, como a separação em
arquivos, o uso de ajudantes e o uso das funções mysqli_ do
PHP para lidar com o banco de dados.
3. Crie a aplicação para trabalhar com o banco de dados
estacionamento, criado nos desafios do capítulo anterior.
Mais uma vez, utilize todos os conceitos que vimos até aqui.

8.9 DESAFIOS

123

CAPÍTULO 9

EDIÇÃO E REMOÇÃO DE
REGISTROS

Nossa lista de tarefas funciona apenas para inclusão de tarefas, e
ainda não valida as informações fornecidas pelo usuário. Neste
capítulo, vamos adicionar as funcionalidades para editar e remover
tarefas. No próximo, faremos a validação da entrada de dados.

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS
Para editar nossas tarefas, é necessário primeiro identificar a
tarefa, para então buscar seus dados no banco e, finalmente, exibilos em um formulário para serem editados pelo usuário.
Precisamos, então, de uma forma de identificar uma tarefa como
única.
Poderíamos usar o nome, mas diferentes tarefas podem ter o
mesmo nome, como por exemplo, "comprar pão", que pode se
repetir em dias diferentes. Para indentificar as tarefas como únicas,
vamos usar o campo id da tabela tarefas no banco de dados.
Este campo já foi feito para esta situação, em que precisamos
identificar um registro como único. Como este campo é do tipo
autonumeração, cada tarefa terá seu próprio número, sem se repetir.
Vamos alterar a lista de tarefas para incluir uma nova coluna
Opções. Ela vai conter links para edição e remoção de tarefas. A
124

9 EDIÇÃO E REMOÇÃO DE REGISTROS

primeira opção que adicionaremos é a de edição das tarefas. Para
isso, edite o arquivo template.php , adicionando a linha que cria a
coluna Opções e a linha que cria o link para edição:
...
<tr>
<th>Tarefa</th>
<th>Descricao</th>
<th>Prazo</th>
<th>Prioridade</th>
<th>Concluída</th>
<th>Opções</th> <!-- A nova coluna Opções -->
</tr>
<?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
<tr>
<td>
<?php echo $tarefa['nome']; ?>
</td>
<td>
<?php echo $tarefa['descricao']; ?>
</td>
<td>
<?php echo
traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);?>
</td>
<td>
<?php echo
traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?>
</td>
<td>
<?php echo
traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?>
</td>
<td>
<!-- O campo com os links para
editar e remover -->
<a href="editar.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
Editar
</a>
</td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
...

Adicionei comentários no HTML anterior para ficar mais
9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

125

simples identificar quais são as novas adições, mas eles não são
necessários no seu código. Veja a construção do link para a edição
das tarefas. Ele nos levará para um arquivo PHP chamado
editar.php e está passando um parâmetro que é o id.
Este id é preenchido pelo PHP pegando o id cadastrado no
banco de dados e, quando clicamos no link, o parâmetro é enviado
para o servidor usando a URL. Com isso, o PHP consegue acessar
seu valor usando a super global $_GET .
Agora temos uma decisão importante a ser tomada, pois temos
dois caminhos que podem ser trilhados: criar uma nova página com
o formulário para a edição de tarefas; ou usar o formulário existente
adicionando um pouco de lógica para que ele possa ser usado tanto
para adicionar quanto para editar tarefas.
O caminho da criação da nova página com um novo formulário
para a edição das tarefas é mais simples. Isso porque basta copiar o
formulário para outro arquivo e fazer pequenas mudanças para que
ele possa ser usado para editar uma tarefa.
O problema é que isso criaria dois formulários diferentes para os
mesmos dados. No caso de, por exemplo, adicionarmos um novo
campo às tarefas, seria necessário alterar em dois lugares em vez de
apenas um.
Já o caminho do reaproveitamento do formulário que já existe
será um pouco menos simples no começo, pois será necessário
adicionar um pouco mais de lógica para que o formulário tenha
duas utilidades. Entretanto, facilitará bastante as futuras alterações
em nossa aplicação, pois não será necessário alterar dois formulários
quando um novo campo for adicionado, ou se um bug for corrigido.
Ou seja, nem sempre o caminho mais simples vai levar para o
melhor destino. Isso é bastante comum em desenvolvimento de

126

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

software, em que o planejamento pode nos levar a um código
melhor, mais fácil de alterar e com menos bugs.
Vamos seguir o caminho do reaproveitamento e usar apenas um
formulário para fazer a adição e a edição das tarefas. Caso você
queira experimentar como seria a outra opção, faça uma cópia do
projeto em uma outra pasta ( tarefas2formularios , por
exemplo) e tente aplicar a lógica para incluir os arquivos diferentes
para adição ou edição. De repente, isso pode ser uma experiência
bacana para se entender melhor os prejuízos de se manter dois
formulários.
Para fazer o reaproveitamento, precisamos alterar o nosso
formulário para que ele saiba lidar com as duas situações. Mas antes,
vamos fazer mais uma separação em nossa aplicação.
Atualmente, o arquivo template.php é responsável por exibir
o formulário para cadastrar uma atividade e também a tabela com a
lista de atividades. Isso funciona bem para a situação atual, já que
não temos ainda a edição de tarefas. Porém, não funcionará bem
para a edição, pois a ideia é que a edição não exiba a lista de tarefas,
apenas o formulário.
Por isso, vamos melhorar um pouco o projeto atual separando o
arquivo template.php em dois: um para o formulário, que vai se
chamar formulario.php (sem acento); outro para a lista de
tarefas, que vamos chamar de tabela.php .
Vale lembrar de que, depois desta alteração, o arquivo
template.php ainda existirá, mas com uma nova estrutura. Este é
o arquivo formulario.php :
<form>
<fieldset>
<legend>Nova tarefa</legend>
<label>
Tarefa:

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

127

<input type="text" name="nome" />
</label>
<label>
Descrição (Opcional):
<textarea name="descricao"></textarea>
</label>
<label>
Prazo (Opcional):
<input type="text" name="prazo" />
</label>
<fieldset>
<legend>Prioridade:</legend>
<input type="radio" name="prioridade"
value="1" checked />
Baixa
<input type="radio" name="prioridade" value="2" />
Média
<input type="radio" name="prioridade" value="3" />
Alta
</fieldset>
<label>
Tarefa concluída:
<input type="checkbox" name="concluida" value="1" />
</label>
<input type="submit" value="Cadastrar" />
</fieldset>
</form>

Repare que este arquivo é apenas o nosso formumário já
existente, sem novas alterações. Porém, agora ele está separado em
seu próprio arquivo. E o arquivo tabela.php vai ficar assim:
<table>
<tr>
<th>Tarefa</th>
<th>Descricao</th>
<th>Prazo</th>
<th>Prioridade</th>
<th>Concluída</th>
<th>Opções</th>
</tr>
<?php foreach ($lista_tarefas as $tarefa) : ?>
<tr>
<td>
<?php echo $tarefa['nome']; ?>
</td>
<td>

128

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

<?php echo $tarefa['descricao']; ?>
</td>
<td>
<?php echo
traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);?>
</td>
<td>
<?php echo
traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?>
</td>
<td>
<?php echo
traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?>
</td>
<td>
<a
href="editar.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
Editar
</a>
</td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
</table>

Mais uma vez, apenas removemos a tabela do arquivo
template.php e a colocamos em um arquivo apenas para ela, sem
alterações em seu conteúdo.
O novo arquivo template.php ficará bem menor, já que não
terá mais a lógica do formulário e da tabela. Mas agora ele terá uma
nova lógica que verificará se a tabela deve ou não ser exibida.
Para isso, vamos usar uma variável de controle chamada
$exibir_tabela , que será usada para decidir se vamos ou não
exibir a tabela com a lista de tarefas. Esta variável deverá ser iniciada
com o valor false logo no começo do arquivo tarefas.php , e
então mudaremos o seu valor para true quando não estivermos
editando uma tarefa.
Mas, primeiro, veja como deve ficar o arquivo template.php :
<html>
<head>

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

129

<meta charset="utf-8" />
<title>Gerenciador de Tarefas</title>
<link rel="stylesheet" href="tarefas.css"
type="text/css" />
</head>
<body>
<h1>Gerenciador de Tarefas</h1>
<?php require 'formulario.php'; ?>
<?php if ($exibir_tabela) : ?>
<?php require 'tabela.php'; ?>
<?php endif; ?>
</body>
</html>

Gostou desta sintaxe do if ? Em vez de abrir chaves para os
blocos, coloquei os dois pontos para abrir o bloco do if e fechei o
bloco com a instrução endif . Esta sintaxe é bem legal para
templates, pois deixa mais claro o que está sendo fechado.
Lembre-se de que podemos fazer isso com o while , usando
endwhile , for e endfor , foreach e endforeach . Use esta
sintaxe para templates — fica melhor para entender o código depois.
O seu futuro eu agradecerá, e também o pessoal da sua equipe. E
sim, eu já falei isso antes, mas é sempre bom ressaltar as boas
práticas. :)
Agora precisamos definir a variável de controle dentro do
arquivo tarefas.php :
<?php
// ...
require "banco.php";
require "ajudantes.php";
$exibir_tabela = false;
// ...

Se você atualizar a página neste momento, verá apenas o seu
título e o formulário, pois acabamos de definir como false a
130

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

exibição da tabela.
A nossa ideia é não exibir a lista de tarefas apenas quando
estivermos editando uma tarefa. Já que a nossa lógica é exibir a lista
quase sempre e não exibir em apenas um caso, então fica mais
simples se deixarmos a variável $exibir_tabela como true em
vez de false :
<?php
// ...
require "banco.php";
require "ajudantes.php";
$exibir_tabela = true;
// ...

Não tenha medo de mudar a lógica dos seus programas de vez
em quando, se for para deixar mais simples e fácil de entender.
Tente evitar ao máximo a síndrome do Gollum e ficar chamando
seu código de meu precioso. =)
Agora vamos cuidar daquele novo arquivo, para onde o link de
edição das tarefas nos leva, o editar.php . Este arquivo será muito
parecido com o tarefas.php , mas com diferenças essenciais,
como a variável $exibir_tabela com o valor false e a não
necessidade de usar a função buscar_tarefas() , já que não
exibiremos as tarefas.
Claro que ainda será necessário ir ao banco de dados para pegar
os dados da tarefa que queremos editar, por isso vamos usar uma
função nova, a buscar_tarefa() . Veja que o nome é bem
parecido com a outra função, com a diferença de que a nova função
busca apenas uma tarefa. É por isso que seu nome está no singular e
o seu resultado será atribuído à variável $tarefa , também no
singular.

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

131

Uma outra diferença importante no arquivo editar.php é que
ele deverá pegar também o código de identificação das nossas
tarefas, que é o campo id , enviado via URL e acessível no PHP
usando a variável $_GET . Veja como deverá ficar o nosso arquivo
editar.php :
<?php
session_start();
require "banco.php";
require "ajudantes.php";
$exibir_tabela = false;
if (array_key_exists('nome', $_GET) && $_GET['nome'] != '') {
$tarefa = [];
$tarefa['id'] = $_GET['id'];
$tarefa['nome'] = $_GET['nome'];
if (array_key_exists('descricao', $_GET)) {
$tarefa['descricao'] = $_GET['descricao'];
} else {
$tarefa['descricao'] = '';
}
if (array_key_exists('prazo', $_GET)) {
$tarefa['prazo'] =
traduz_data_para_banco($_GET['prazo']);
} else {
$tarefa['prazo'] = '';
}
$tarefa['prioridade'] = $_GET['prioridade'];
if (array_key_exists('concluida', $_GET)) {
$tarefa['concluida'] = 1;
} else {
$tarefa['concluida'] = 0;
}
editar_tarefa($conexao, $tarefa);
}

132

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

$tarefa = buscar_tarefa($conexao, $_GET['id']);
require "template.php";

Veja que ele é praticamente uma cópia do arquivo
tarefas.php , mas com algumas alterações fundamentais.
Precisamos criar a nova função buscar_tarefa() . Para
manter nosso código mais organizado, esta nova função deverá ficar
junto com as demais que lidam com banco de dados no arquivo
banco.php :
<?php
// ...
function buscar_tarefa($conexao, $id) {
$sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas WHERE id = ' . $id;
$resultado = mysqli_query($conexao, $sqlBusca);
return mysqli_fetch_assoc($resultado);
}
// ...

Repare que sempre usaremos o campo id da tabela tarefas
para fazer referência a uma tarefa como única. Isso é um padrão
para os bancos de dados e, em geral, para diversas linguagens.
Agora vamos alterar o arquivo formulario.php para que ele já
venha com os dados da tarefa preenchidos, de modo que o usuário
possa fazer a edição.
Vamos primeiro adicionar o campo id no formulário, assim
ele será enviado junto com o restante dos campos quando o usuário
pedir para salvar a edição das tarefas. Este campo não precisa ser
exibido para o usuário, pois não existe a necessidade de edição dele,
então vamos usar um campo do tipo hidden :
<form>
<input type="hidden" name="id"
value="<?php echo $tarefa['id']; ?>" />
<fieldset>

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

133

...

No restante dos campos, vamos preencher os valores usando o
atributo value ou o conteúdo do elemento quando for texto, que
neste caso são os campos tarefa , descricao e prazo . Vou
colocar apenas os campos no código a seguir, mas lembre-se de que
eles estão separados e existe mais código entre eles:
<input type="text" name="nome"
value="<?php echo $tarefa['nome']; ?>" />
<textarea name="descricao">
<?php echo $tarefa['descricao']; ?>
</textarea>
<input type="text" name="prazo"
value="<?php echo traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);
?>"
/>

Lembra da função traduz_data_para_exibir() ? Olha só
como ela está sendo útil mais uma vez, agora para exibir a data no
formato correto para edição.
O preenchimento dos campos prioridade e concluida é
um pouco diferente, já que precisamos do atributo checked para
marcar o campo:
...
<input type="radio" name="prioridade" value="1"
<?php echo ($tarefa['prioridade'] == 1)
? 'checked'
: '';
?> /> Baixa
<input type="radio" name="prioridade" value="2"
<?php echo ($tarefa['prioridade'] == 2)
? 'checked'
: '';
?> /> Média
<input type="radio" name="prioridade" value="3"
<?php echo ($tarefa['prioridade'] == 3)
? 'checked'
134

9.1 EDIÇÃO DE TAREFAS

: '';
?> /> Alta
<!-- Agora o campo de concluída -->
<input type="checkbox" name="concluida" value="1"
<?php echo ($tarefa['concluida'] == 1)
? 'checked'
: '';
?> />

9.2 OPERADOR TERNÁRIO
Não se assuste com o trecho anterior! Nele estamos usando o
ternário do PHP, que é tipo um if , mas com uma sintaxe
reduzida.
O ternário funciona assim: você coloca uma condicional, e logo
depois uma opção para a condicional verdadeira. Em seguida, uma
opção para a condicional falsa.
No começo parece estranho, mas logo se percebe que esta forma
de usar condicionais pode ser muito útil em alguns casos. Veja um
exemplo com um if normal, igual ao que já vimos até agora:
<?php
$idade = $_GET['idade'];
if ($idade >= 18) {
echo "Bem vindo!";
} else {
echo "Entrada proibida!";
}

Agora, veja o mesmo exemplo, usando ternário:
<?php
$idade = $_GET['idade'];
echo ($idade > 18) ? "Bem vindo!" : "Entrada proibida!";

9.2 OPERADOR TERNÁRIO

135

Bem mais simples, certo? Agora toda a condição cabe em apenas
uma linha e fica bem fácil de ler e sem um monte de código para
apenas um echo.
O ternário funciona sempre assim: coloca-se uma condição,
uma interrogação, o resultado da condição verdadeira, dois pontos e
o resultado da condição falsa.

9.3 NOVIDADE NO PHP 7: O OPERADOR "??"
E por falar em ternário, uma novidade bacana no PHP 7 é o
Null coalescing operator, que funciona como se fosse um ternário,
mas é usado para pegar valores de variáveis, quando definidos, ou
valores padrão.
Veja um exemplo que tudo fica mais simples de entender:
<?php
// Em
$nome
?
:

vez de:
= (array_key_exists('nome', $_GET))
$_GET['nome']
"Anônimo";

// Podemos fazer apenas:
$nome = $_GET['nome'] ?? "Anônimo";

Bastante simples, né? Usamos o operador ?? para pegar o valor
do índice nome , se ele existir, ou a string Anônimo. Bem menor e
mais simples do que usando o ternário.
Mas lembre-se de que esta sintaxe está disponível apenas do
PHP 7 em diante.

9.4 DE VOLTA À EDIÇÃO DE TAREFAS
Uma pequena mudança que podemos fazer é alterar também o
texto do botão submit no final do formulário, que atualmente é
136

9.3 NOVIDADE NO PHP 7: O OPERADOR "??"

. A ideia é exibir Atualizar quando estivermos
editando uma tarefa. Neste caso, o ternário também será bastante
útil:
Cadastrar

...
<input type="submit" value="
<?php echo ($tarefa['id'] > 0) ? 'Atualizar' : 'Cadastrar'; ?> "
/>
...

Muito bem, neste momento o formulário de edição já está
exibindo os dados das tarefas. Mas ainda não escrevemos a função
editar_tarefa() . Esta função receberá um array com os dados
da tarefa, e então fará a atualização do registro no banco usando a
instrução UPDATE da SQL. Veja um exemplo de como funciona a
instrução UPDATE :
UPDATE tabela SET
campo1 = 'valor',
campo2 = 123
WHERE id = 1;

A função UPDATE é simples. Nela informamos qual tabela
queremos atualizar, informamos os novos valores usando SET e, o
que é bastante importante, informamos qual registro (ou quais
registros) deve ser atualizado usando o WHERE .
É importante lembrar de usar o WHERE sempre para evitar de
atualizar todos os registros ao mesmo tempo, pois é isso que
acontece quando não o usamos. É quase como chegar no banco e
falar: "Hey, banco, atualiza o nome da tarefa para Comprar Pão", e o
banco responder algo como "Ok, todas as suas 95 tarefas se chamam
Comprar Pão agora".
Algumas configurações dos bancos de dados existem para
impedir isso de acontecer, exatamente para evitar esse tipo de
atualização por engano. Mais uma vez, vale lembrar de que nossas
9.4 DE VOLTA À EDIÇÃO DE TAREFAS

137

funções que lidam com o banco de dados são apenas geradoras e
executoras de SQL. Por isso é importante se dedicar a aprender SQL
tanto quanto ao aprendizado de PHP. ;-)
Veja como deverá ficar a função editar_tarefa() :
<?php
// ...
function editar_tarefa($conexao, $tarefa)
{
$sqlEditar = "
UPDATE tarefas SET
nome = '{$tarefa['nome']}',
descricao = '{$tarefa['descricao']}',
prioridade = {$tarefa['prioridade']},
prazo = '{$tarefa['prazo']}',
concluida = {$tarefa['concluida']}
WHERE id = {$tarefa['id']}
";
mysqli_query($conexao, $sqlEditar);
}
// ...

Com esta função pronta, já podemos editar as tarefas. Mas se
você acessar o arquivo tarefas.php neste momento, você verá
diversos erros na página, mais ou menos conforme a figura a seguir:

Figura 9.1: Diversos erros no formulário

138

9.4 DE VOLTA À EDIÇÃO DE TAREFAS

Nossa! Quantos erros! Mas se analisarmos melhor veremos que,
na verdade, todos eles são referentes à mesma variável $tarefa .
Este erro está acontecendo porque mudamos o formulário para
preencher os dados de uma tarefa sendo editada, pois tomamos a
decisão de usar apenas um arquivo para o formulário. Agora
teremos de adaptar o formulário para o cadastro de novas tarefas,
que antes já funcionava corretamente.
Neste caso, a correção do problema é simples: basta fornecermos
uma tarefa em branco para o formulário de cadastro de tarefas.
Assim, ele sempre terá uma variável $tarefa para exibir, evitando
os erros de variável não definida.
No arquivo tarefas.php , adicionaremos esta nova $tarefa
em branco, que será um array. Vamos adicionar essa variável logo
antes do require do template.php :
<?php
// ...
$tarefa = [
'id'
'nome'
'descricao'
'prazo'
'prioridade'
'concluida'
];

=>
=>
=>
=>
=>
=>

0,
'',
'',
'',
1,
''

require "template.php";
// ...

Como estamos fornecendo uma tarefa em branco, o formulário
não gera mais erros. Então, vamos editar uma tarefa! Acesse o
endereço http://localhost/tarefas/tarefas.php, e clique no link
Editar em uma das tarefas. Você deverá ver apenas o formulário
preenchido com os dados da tarefa, sem a lista de tarefas embaixo:

9.4 DE VOLTA À EDIÇÃO DE TAREFAS

139

Figura 9.2: Nosso formulário para edição de tarefas

Agora podemos editar nossas tarefas, uma vez que já temos o
formulário. O arquivo editar.php já trata os dados e também já
estamos enviando a tarefa para a função editar_tarefa() que
usa o comando UPDATE do MySQL para atualizar os dados.
Mas algo ainda não está legal. Perceba que, após salvar uma
tarefa, continuamos na página de edição. Esta é uma boa hora para
apresentar uma funcionalidade interessante da navegação via
HTTP: os redirecionamentos.
A ideia aqui é quebrar o fluxo da aplicação logo após a execução
da função
editar_tarefa() , para que o usuário seja
encaminhado novamente para a página inicial — ou seja, a lista de
tarefas, lá no arquivo tarefas.php . O PHP em si não possui uma
ferramenta de redirecionamento, pois isso é feito pelo HTTP, por
meio de informações para o navegador.
Aqui vou mostrar uma forma simples de fazer este
redirecionamento, mas lembre-se de mais tarde parar para estudar
um pouco mais sobre o protocolo HTTP, ok? Como existe muita
informação na internet, basta pesquisa por "como funciona o
140

9.4 DE VOLTA À EDIÇÃO DE TAREFAS

protocolo http" que você vai encontrar bastante coisa.
Para fazer o redirecionamento, precisamos falar para o
navegador que ele deve ir para um local diferente do atual. Isso é
feito por cabeçalhos HTTP. Neste caso, o cabeçalho que precisamos
é o Location .
O PHP usa a função header() para mandar esses cabeçalhos
para o navegador. Veja como fica o uso da função header() para
redirecionarmos nossos usuários de volta para tarefas.php após
a atualização de uma tarefa com a função editar_tarefa() :
<?php
// ...
editar_tarefa($conexao, $tarefa);
header('Location: tarefas.php');
die();
// ...

Logo após a função header() , foi adicionada a função die() ,
que encerra o processo do PHP imediatamente. A chamada da
função die() vai evitar que o restante do arquivo editar.php
seja executado de forma desnecessária, já que o que precisamos após
a edição de uma tarefa é apenas o redirecionamento para a lista de
tarefas.
Com isso, temos a lista de tarefas já funcional para cadastro e
também para edição de tarefas! Mas agora precisamos de uns ajustes
importantes, como a possibilidade de remover tarefas e também a
validação do formulário, para evitarmos, por exemplo, o cadastro de
tarefas em branco ou com datas inválidas.

9.5 REMOÇÃO DE TAREFAS
A remoção das tarefas será bem mais simples que a edição, pois

9.5 REMOÇÃO DE TAREFAS

141

dessa vez não precisamos pegar dados no banco, preencher
formulário etc. Agora tudo o que precisamos é do número da tarefa
para remover, ou seja, seu id no banco de dados.
Vamos começar adicionando o link Remover na nossa lista de
tarefas. Este link ficará junto do link Editar , na coluna Opções
da tabela, então vamos editar o arquivo tabela.php para fazer a
adição do novo link:
...
<td>
<a href="editar.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
Editar
</a>
<a href="remover.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
Remover
</a>
</td>
...

Perceba que o link de remoção é muito parecido com o link de
edição que já conhecemos. Afinal, para remover uma tarefa,
também precisaremos do seu id no banco de dados, mas o endereço
aponta para o arquivo remover.php , que ainda não existe.
O nosso arquivo remover.php também deverá utilizar o
arquivo banco.php para acessar o banco, e também deverá
redirecionar o usuário após a remoção da tarefa, assim como
fizemos na edição. Este arquivo será bem menor do que os demais,
porque precisa fazer menos trabalho do que a lista e a edição de
tarefas. Veja como ele deve ficar:
<?php
require "banco.php";
remover_tarefa($conexao, $_GET['id']);
header('Location: tarefas.php');

142

9.5 REMOÇÃO DE TAREFAS

E pronto, este é o arquivo remover.php em todo o seu
esplendor. Sim, apenas isso! É claro que ainda precisamos criar a
função remover_tarefa() lá no arquivo banco.php , mas a
lógica da remoção é basicamente esta.
No arquivo

, vamos adicionar a função
remover_tarefa() . Esta vai usar o comando DELETE
da
linguagem SQL, que tem a sintaxe bem parecida com o SELECT .
Veja o exemplo:
banco.php

DELETE FROM tarefas WHERE id = 123;

Este exemplo removeria o registro da tabela tarefas com o id
123 . Mas também podemos fazer algo assim com SQL:
DELETE FROM tarefas WHERE concluida = 1;

Este comando removeria da tabela tarefas todos os registros
onde o campo concluida fosse igual a 1 , ou seja, nossas tarefas
concluídas.
Assim como o UPDATE , o DELETE deve sempre conter um
WHERE para evitar remover dados de toda a tabela. Aqui também
existem configurações no MySQL e outros bancos para prevenir o
uso do DELETE sem especificar quais registros usando o WHERE .
Mas vamos voltar à função remover_tarefa() no arquivo
banco.php :
<?php
// ...
function remover_tarefa($conexao, $id)
{
$sqlRemover = "DELETE FROM tarefas WHERE id = {$id}";
mysqli_query($conexao, $sqlRemover);
}

Com a função remover_tarefa() pronta, já podemos usar o
9.5 REMOÇÃO DE TAREFAS

143

novo link Remover na lista de tarefas para removermos tarefas.
Faça um teste, deu certo? Se sim, vamos em frente! Caso tenha
algum problema, revise seu código até aqui e leia as mensagens de
erro que o PHP informa, assim fica mais fácil de resolver os
problemas.

9.6 EVITANDO O PROBLEMA
ATUALIZAÇÃO DE PÁGINA

COM

A

Ainda temos um pequeno problema com a nossa lista de tarefas!
Não acredita? Então faça o seguinte: adicione uma tarefa,
adicionou? Agora atualize a página usando o F5 , ou o botão de
atualizar do seu navegador. Viu o que acontece? Ele repete o último
cadastro feito! Veja como ficou a minha lista:

Figura 9.3: Tarefas repetidas após atualizar a página depois de uma gravação

Esse problema acontece pois, quando atualizamos a página, o
navegador manda os dados novamente para o PHP. Como o PHP
recebeu dados, ele acaba disparando toda a rotina de gravação de
novas tarefas.
Para evitarmos este problema, vamos usar o truque que
aprendemos com as páginas de edição e de remoção, e vamos
redirecionar o usuário de volta para a lista de tarefas após a gravação
de uma tarefa. Para isso, usaremos a função header() logo após a
função gravar_tarefa() no arquivo tarefas.php :
<?php
// ...
144

9.6 EVITANDO O PROBLEMA COM A ATUALIZAÇÃO DE PÁGINA

gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
header('Location: tarefas.php');
die();
// ...

A função die() aqui tem o mesmo propósito de quando usada
no arquivo editar.php : encerrar a execução do PHP logo após
enviar o cabeçalho de redirecionamento para o navegador.
Faça um teste agora e, após a gravação, você verá o formulário e
a lista de tarefas normalmente, e ainda poderá atualizar a página
sem o problema de duplicação da última tarefa cadastrada.

9.7 RESUMO
Até este momento, já vimos bastante coisa. Saímos do zero e já
temos um ambiente PHP e MySQL (ou MariaDB) com a nossa
primeira aplicação: um gerenciador de tarefas!
Neste capítulo, fizemos a edição das tarefas e também sua
remoção. Além disso, corrigimos alguns comportamentos usando o
Redirect do HTTP, através da função header() do PHP.
Neste capítulo, também foram usados os comandos UPDATE e
DELETE da linguagem SQL. No próximo, faremos a validação dos
dados enviados pelo usuário, assim evitamos problemas como datas
inválidas, tarefas vazias etc.

9.8 DESAFIOS
Existem diversas formas de melhorar o que já fizemos até aqui.
Copie o projeto para uma nova pasta, algo como
tarefas_experimentos
e tente desenvolver funcionalidades
como:
9.7 RESUMO

145

1. Um botão de Cancelar quando estiver editando uma tarefa.
Este botão, ou link, envia o usuário de volta para a lista de
tarefas.
2. Um botão para duplicar uma tarefa, junto com os botões de
editar e remover.
3. Que tal uma opção para apagar todas as tarefas concluídas?
4. Otimizar o código para ter menos repetição. Veja que os
arquivos tarefas.php e editar.php são muito parecidos.
Você consegue pensar em maneiras de reutilizar partes deles?
Que tal um arquivo novo com as bases para eles? Isso será
feito nos capítulos finais desde livro, mas já vale a pena fazer
um experimento.
Além destes desafios para a lista de tarefas, continue os outros
desafios dos capítulos anteriores:
1. Adicione uma opção para editar e outra para remover os
contatos da lista de contatos.
2. Adicione uma opção para listar apenas os contatos favoritos.
3. Adicione opções para remover os dados dos veículos
cadastrados no banco de dados do estacionamento.
4. Faça uma opção no desafio do estacionamento para mostrar
os veículos que entraram no estacionamento em uma
determinada data.

146

9.8 DESAFIOS

CAPÍTULO 10

VALIDAÇÃO DE
FORMULÁRIOS

Um problema comum em praticamente qualquer software que
tenha de lidar com dados fornecidos por um usuário é a validação.
Sabe quando você preenche um formulário em um site (ou um
software desktop, um app para smartphone etc.) e, logo após enviar
os dados, o formulário é exibido novamente com seus dados e mais
alguns alertas de campos que são obrigatórios ou que foram
preenchidos incorretamente? Pois então, este é um cenário onde
aconteceu algum tipo de validação de entrada de dados.
A validação de dados é importante para exigir que o usuário
cadastre as informações obrigatórias e também para impedir a
entrada de dados que podem comprometer o sistema, como a data
31 de fevereiro.

10.1 VALIDAÇÃO NA LISTA DE TAREFAS
Nossa lista de tarefas tem um campo obrigatório, que é o nome
da tarefa e um campo que pode gerar erros se preenchido
incorretamente, que é o campo de prazo, onde usamos uma data.
Atualmente, estamos usando o campo de nome da tarefa para
decidir se vamos gravar a tarefa ou não. Isso é um pouco ruim, pois
se alguém preencher os dados da tarefa, menos o nome, e enviar,
perderá o que foi digitado e a tarefa não será gravada.
10 VALIDAÇÃO DE FORMULÁRIOS

147

Podemos começar validando essa entrada, para saber se o
formulário foi enviado independentemente do campo de nome da
tarefa ser preenchido ou não. Mas, antes de fazer esta validação,
vamos pegar um pedaço deste capítulo para falar da entrada de
dados.

10.2 ENTRADA DE DADOS USANDO POST
Até este momento, estamos usando a superglobal $_GET do
PHP para pegar os dados enviados pelo usuário no formulário, e
também nas páginas de edição e de remoção para pegar o id da
tarefa que queremos editar ou remover.
Você já deve ter usado diversos formulários em sites e outras
aplicações online e percebido que os dados digitados em um
formulário não ficam expostos no endereço, assim como nosso
formulário de tarefas está fazendo.
Existem basicamente duas formas de enviar dados usando um
formulário em um navegador: uma delas é utilizando o GET , e a
outra é usando o POST . GET e POST são diferentes métodos do
HTTP.
Usando o POST , os dados do formulário não ficam mais no
endereço da página de destino, o que pode tornar a aplicação um
pouco mais segura. Imagine um formulário que envia uma senha e
ela fica exposta na URL de destino. Nada bom, né? Pois alguém
sentado ao lado do usuário poderia ler a senha facilmente.

148

10.2 ENTRADA DE DADOS USANDO POST

ENTÃO O POST É MAIS SEGURO?
Não exatamente, pois os dados ainda são enviados de forma
aberta pelo navegador. Eles apenas não serão exibidos no
endereço. Mas se você usar as ferramentas para
desenvolvedores dos navegadores e olhar a aba rede ou
network, você poderá ver os dados sendo enviados. E se
alguém mal intencionado estiver analisando a sua conexão,
poderá facilmente ler essas informações.
Por isso, para garantir mais segurança no envio de dados, o
ideal é utilizar o HTTPS. Mas este assunto foge do escopo deste
livro, então fica o conselho para que você também estude sobre
HTTPS e sobre como usar o HTTPS em servidores web.
Uma dica bacana é estudar sobre o Let's Encrypt
(https://letsencrypt.org/), uma autoridade certificadora que
oferece certificados grátis para todos que desejam usar HTTPS.

Certo, mas como podemos trocar o uso do GET nos
formulários da nossa lista de tarefas para o POST ? O primeiro
passo é alterar o formulário para que use o método POST . Para isso,
é necessário adicionar o atributo method com o valor POST no
elemento form . Estas alterações devem ser feitas no arquivo
formulario.php :
<form method="POST">
<input type="hidden" name="id"
value="<?php echo $tarefa['id']; ?>"
/>
...

Com isso, o formulário passa a enviar os dados usando o POST .
10.2 ENTRADA DE DADOS USANDO POST

149

O padrão dos navegadores é enviar usando GET , por isso esse
método era usado quando não tínhamos informado explicitamente
qual usar.
O HTTP possui outros métodos usados para diferentes tarefas,
mas os navegadores em geral suportam apenas GET e POST .
Então, vamos usar apenas estas opções.
Agora também é necessário alterar toda a parte que pega os
dados do formulário para cadastrar no banco, porque estamos
usando a superglobal $_GET . Esta alteração será bem simples, já
que o PHP cuida da entrada via POST também.
Então, tudo o que temos de fazer é trocar $_GET por $_POST
nos campos relacionados ao formulário. Essas alterações devem ser
feitas nos arquivo tarefas.php e editar.php . Veja como fica a
alteração no arquivo tarefas.php :
<?php
// ...
if (array_key_exists('nome', $_POST) && $_POST['nome'] != '') {
$tarefa = array();
$tarefa['nome'] = $_POST['nome'];
if (array_key_exists('descricao', $_POST)) {
$tarefa['descricao'] = $_POST['descricao'];
} else {
$tarefa['descricao'] = '';
}
if (array_key_exists('prazo', $_POST)) {
$tarefa['prazo'] =
traduz_data_para_banco($_POST['prazo']);
} else {
$tarefa['prazo'] = '';
}
$tarefa['prioridade'] = $_POST['prioridade'];
if (array_key_exists('concluida', $_POST)) {

150

10.2 ENTRADA DE DADOS USANDO POST

$tarefa['concluida'] = 1;
} else {
$tarefa['concluida'] = 0;
}
gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
header('Location: tarefas.php');
die();
}
// ...

As alterações no arquivo editar.php também são simples:
<?php
// ...
if (array_key_exists('nome', $_POST) && $_POST['nome'] != '') {
$tarefa = array();
$tarefa['id'] = $_POST['id'];
$tarefa['nome'] = $_POST['nome'];
if (array_key_exists('descricao', $_POST)) {
$tarefa['descricao'] = $_POST['descricao'];
} else {
$tarefa['descricao'] = '';
}
if (array_key_exists('prazo', $_POST)) {
$tarefa['prazo'] =
traduz_data_para_banco($_POST['prazo']);
} else {
$tarefa['prazo'] = '';
}
$tarefa['prioridade'] = $_POST['prioridade'];
if (array_key_exists('concluida', $_POST)) {
$tarefa['concluida'] = 1;
} else {
$tarefa['concluida'] = 0;
}
editar_tarefa($conexao, $tarefa);
header('Location: tarefas.php');
die();

10.2 ENTRADA DE DADOS USANDO POST

151

}
// ...

O uso do POST também é importante para formulários que
enviam arquivos, mas veremos isso nos capítulos a seguir.

10.3 VALIDANDO O NOME DA TAREFA
Vamos à validação do nosso primeiro campo, que será o campo
com o nome da tarefa a ser cadastrada. Atualmente, já existe uma
espécie de validação que verifica se o nome da tarefa foi digitado ou
não, e então decide se vai cadastrar a tarefa no banco.
Esse tipo de decisão vai sempre depender de o campo com o
nome da tarefa ter sido digitado pelo usuário. Isso pode trazer
problemas, pois o usuário pode ter digitado o restante dos campos,
mas ter se esquecido do nome da tarefa. Neste caso, ele perderá tudo
o que digitou no restante dos campos.
Vamos tratar primeiro da validação na página de cadastro, ou
seja, no arquivo tarefas.php . Vamos começar alterando a linha
que verifica se tem de entrar ou não no processo de gravação de
novas tarefas. Isso porque ela verifica apenas se o índice nome
existe em $_POST , e não necessariamente se existem mais coisas no
$_POST . Esta é a linha:
<?php
// ...
if (array_key_exists('nome', $_POST) && $_POST['nome'] != '') {
// ...

Essa linha será substituída por esta:
<?php
// ...

152

10.3 VALIDANDO O NOME DA TAREFA

if (tem_post()) {
// ...

A função tem_post() ainda não existe, então vamos adicionála no arquivo ajudantes.php :
<?php
// ...
function tem_post()
{
if (count($_POST) > 0) {
return true;
}
return false;
}

Veja que a função tem_post() faz uma contagem do número
de índices existentes em $_POST , e retorna true quando este
número for maior que zero, uma situação que vai acontecer apenas
se alguma informação for enviada via POST .
Certo, agora o processo de gravação inicia se tiver dados no
POST , independente de o campo nome ter sido enviado. Isso é
bom, pois vamos validar este campo e repreencher os dados no
formulário, caso a validação não passe.
Vamos criar uma nova variável de controle chamada
$tem_erros e também um array para guardar os erros em cada
campo chamado $erros_validacao . Ambos ficarão logo acima
do if que verifica se tem POST :
<?php
// ...
$exibir_tabela = true;
$tem_erros = false;
$erros_validacao = [];
if (tem_post()) {
10.3 VALIDANDO O NOME DA TAREFA

153

// ...

No caso, $tem_erros já começa como false , e será alterada
para true
conforme as validações acontecerem. O array
$erros_validacao também receberá seus valores conforme as
validações acontecerem.
Para validar o campo com o nome da tarefa, precisamos apenas
verificar se ele não está vazio. Para isso, vamos alterar a linha que
pega o nome da tarefa no arquivo tarefas.php :
<?php
// ...
$tarefa['nome'] = $_POST['nome'];
// ...

Esta linha está logo após o if que acabamos de alterar para
usar a função tem_post() . No lugar dela, faremos uma verificação
parecida com a verificação que já existe para os demais campos,
com a diferença de que agora precisamos preencher o array com os
erros e alterar a variável $tem_erros para true , caso o nome da
tarefa esteja vazio:
<?php
// ...
if (array_key_exists('nome', $_POST)
&& strlen($_POST['nome']) > 0) {
$tarefa['nome'] = $_POST['nome'];
} else {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['nome'] = 'O nome da tarefa é obrigatório!';
}
// ...

A maior novidade neste trecho é o uso da função strlen() ,
que conta o tamanho de uma string. O que estamos fazendo é
verificar se o nome está no POST e se a contagem de caracteres é
154

10.3 VALIDANDO O NOME DA TAREFA

maior do que zero.
Repare que o else está criando um índice nome no array
$erros_validacao
com uma frase indicando o erro que
aconteceu. Além disso, também aproveitamos o mesmo else para
alterar a variável $tem_erros para true .
Agora que temos uma variável que diz se algum erro aconteceu,
podemos usá-la para decidir se vamos ou não fazer a gravação da
tarefa. Como já temos uma função que faz a gravação, podemos
colocar a chamada desta função dentro de um if :
<?php
// ...
if (! $tem_erros) {
gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
header('Location: tarefas.php');
die();
}
// ...

Veja que usamos a exclamação para negar, inverter, o valor de
$tem_erros , então esta condição pode ser lida como "se não tem
erros". Caso algum erro exista, a função gravar_tarefa() não
será chamada, e o arquivo tarefas.php continuará a ser
executado, já que o usuário não será redirecionado para a lista de
tarefas. Se você tentar incluir uma tarefa vazia neste momento, você
simplesmente voltará ao formulário, mas sem avisos de erro.

10.4 ADICIONANDO O AVISO DE ERRO
Para adicionar o aviso de erro, vamos alterar o arquivo
formulario.php . Mais especificamente, vamos alterar a parte que
cria o campo para o nome da tarefa:
...

10.4 ADICIONANDO O AVISO DE ERRO

155

<label>
Tarefa:
<input type="text" name="nome"
value="<?php echo $tarefa['nome']; ?>" />
</label>
...

As variáveis $tem_erros e $erros_validacao serão usadas
para decidir se o erro será exibido e para pegar o valor erro. Altere o
trecho dentro da tag label para ficar assim:
...
<label>
Tarefa:
<?php
if ($tem_erros && array_key_exists('nome', $erros_validacao)) : ?>
<span class="erro">
<?php echo $erros_validacao['nome']; ?>
</span>
<?php endif; ?>
<input type="text" name="nome"
value="<?php echo $tarefa['nome']; ?>" />
</label>
...

Estamos usando duas condições dentro do if : uma para
verificar se $tem_erros é verdadeira, e outra para verificar se o
índice nome existe dentro do array $erros_validacao . Esta
verificação do índice é necessária, pois logo mais faremos a
validação dos outros campos. Então pode ser que, por exemplo,
$tem_erros seja true , mas que o erro não seja no campo nome .
O erro foi exibido dentro de um elemento span com a classe
erro , assim podemos usar CSS para estilizar a frase de erro. No
meu caso, eu deixei a frase em vermelho. Se você usar o CSS dos
exemplos, terá o mesmo resultado.
Faça uma nova tentativa de cadastro sem digitar o nome da
tarefa. Você deverá ver o formulário novamente, com o erro sendo
156

10.4 ADICIONANDO O AVISO DE ERRO

exibido:

Figura 10.1: Exibição do erro no nome da tarefa

Mas ainda temos um problema. Se experimentarmos cadastrar
uma tarefa apenas com uma descrição, voltaremos para a página do
formulário, mas sem os dados da descrição.
Este é um ponto importante da validação, pois quando
validamos um formulário e informamos para o usuário que existe
algum campo faltando, não podemos apagar o restante das
informações já fornecidas. Quem nunca passou por um formulário
que apagou os dados por conta de apenas um campo esquecido? É
bem chato, não?
Para preencher novamente os campos que já foram enviados,
faremos uso do array $tarefa , que é gerado antes de incluirmos o
arquivo template.php , lá no final do arquivo tarefas.php :
<?php
// ...
$tarefa = [
'id'
'nome'
'descricao'
'prazo'

=>
=>
=>
=>

0,
'',
'',
'',
10.4 ADICIONANDO O AVISO DE ERRO

157

'prioridade' => 1,
'concluida' => ''
];
// ...

Este array é gerado com dados em branco. Então, precisamos
verificar se existem dados enviados pelo POST , para que sejam
usados no lugar dos valores em branco. Lembra do ternário? Aqui
ele será bem útil:
<?php
// ...
$tarefa = [
'id'
=> 0,
'nome'
=> (array_key_exists('nome', $_POST)) ?
$_POST['nome'] : '',
'descricao' => (array_key_exists('descricao', $_POST)) ?
$_POST['descricao'] : '',
'prazo'
=> (array_key_exists('prazo', $_POST)) ?
traduz_data_para_banco($_POST['prazo']) : '',
'prioridade' => (array_key_exists('prioridade', $_POST)) ?
$_POST['prioridade'] : 1,
'concluida' => (array_key_exists('concluida', $_POST)) ?
$_POST['concluida'] : ''
];
// ...

Deixei o ternário em duas linhas em cada um dos campos para
facilitar a leitura aqui no livro, mas ele poderia ficar em apenas uma
linha no código.
Perceba que, em cada um dos campos, é verificado se existe um
valor no POST , e então este valor é usado. Caso não exista, usamos
um valor padrão em branco.
O campo que foge um pouco dos demais é o prazo. Nele
estamos usando a função traduz_data_para_banco() . Mas,
158

10.4 ADICIONANDO O AVISO DE ERRO

espera um pouco, na verdade não estamos enviando esta data para o
banco! Então, por que usar esta função?
Vamos analisar a criação do campo do prazo, lá no arquivo
formulario.php :
<label>
Prazo (Opcional):
<input type="text" name="prazo"
value="<?php
echo traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);
?>"
/>
</label>

Veja que na criação do campo no formulário, estamos usando
sempre a função traduz_data_para_exibir() , que espera um
texto vazio, ou uma data no formato ANO-MÊS-DIA, mas a data
que entramos no formulário está no formato DIA/MÊS/ANO. Para
evitar erros na formatação da data, vamos montar o array com o
formato esperado pelo nosso formulário.
Agora, preencha os campos do formulário, menos o nome da
atividade, e tente fazer a gravação. Você verá novamente o
formulário com o erro de validação do nome, assim como da outra
vez, mas agora os demais campos já estarão preenchidos com os
dados informados:

10.4 ADICIONANDO O AVISO DE ERRO

159

Figura 10.2: Exibição de erro no nome, mas com o formulário preenchido

Se preenchermos também o nome da tarefa, ela será gravada
normalmente. O próximo passo é validar o prazo, pois os demais
campos são opcionais e não precisam de validação de dados
corretos.

10.5 VALIDANDO A DATA DIGITADA
O prazo é um campo opcional, mas existe o problema de o
usuário digitar datas inválidas, como um 31 de fevereiro, ou mesmo
textos que não estejam no formato DIA/MÊS/ANO que estamos
esperando.
Vamos focar na validação do formato primeiro, depois vamos
para a validação de datas que existem ou não. Faremos isso para agir
em um problema de cada vez, o que vai facilitar a implementação.
Vamos definir então qual será o formato de data aceita em nossa
aplicação. O dia poderá ter um ou dois dígitos e o mês também, mas
o ano deverá ter sempre quatro dígitos. Veja alguns exemplos de
datas que serão consideradas válidas e outras inválidas também:
# Datas válidas
03/03/2016
160

10.5 VALIDANDO A DATA DIGITADA

3/07/2016
03/7/2016
3/7/2016
# Datas inválidas
003/7/2016
3/007/16
3/7/16
03/07/16
03/07

Certo. Tendo definido os formatos que serão aceitos pela
aplicação, podemos fazer a validação. Agora, como faremos isso?
Já sabemos que podemos explodir uma string usando um
separador e transformá-la em um array. Aí poderíamos contar os
caracteres de cada item do array para saber se a data está no formato
esperado. Isso com certeza vai dar um trabalhão e não será muito
prático. Mesmo assim, veja mais ou menos como ficaria a validação
usando esta técnica:
<?php
function validar_data($data)
{
$partes = explode('/', $data);
if (count($partes) != 3) {
return false;
}
$dia = $partes[0];
$mes = $partes[1];
$ano = $partes[2];
if (strlen($dia) < 1 OR strlen($dia) > 2) {
return false;
}
if (strlen($mes) < 1 OR strlen($mes) > 2) {
return false;
}
if (strlen($ano) != 4) {
return false;

10.5 VALIDANDO A DATA DIGITADA

161

}
return true;
}

Esta implementação é até fácil de ler, mas não é lá muito prática.
Imagine validar o formato de um CPF assim, ou um CEP, ou
um CNPJ, ou um código de barras de um boleto bancário. Enfim,
deve existir algo que verifica certos padrões em um texto e diz se ele
está no padrão, certo?

10.6 EXPRESSÕES REGULARES
Este é um tópico muito interessante que merece um livro só
para ele, mas vamos com calma. Mostrarei apenas o básico
necessário para validarmos o prazo das nossas atividades, e deixarei
a sugestão para que você se aprofunde no assunto, pois realmente
vale a pena.
A expressões regulares nos permitem pesquisar textos dentro de
outros textos, e verificar se determinados textos seguem um padrão
predefinido. Usando expressões regulares, podemos fazer coisas
como a validação do formato que queremos para a nossa data do
prazo de uma forma muito mais simples do que a forma manual,
que vimos anteriormente.
Usar expressões regulares para validar o formato da nossa data é
algo mais ou menos assim: verifique se o texto começa com um ou
dois dígitos, seguido de uma barra, seguido por mais um ou dois
dígitos, seguido por mais uma barra e, por último, uma sequência de
quatro dígitos.
Este formato que deve ser encontrado é chamado de padrão, e
um padrão que valida, por exemplo, apenas um número com um
dígito é este:
162

10.6 EXPRESSÕES REGULARES

[0-9]

Isso significa qualquer número de 0 até 9, ou seja, todos os
dígitos do sistema decimal. Então, para validar dois números
seguidos, poderíamos usar um padrão como o seguinte:
[0-9][0-9]

Basta repetir o padrão, assim teríamos uma validação para dois
números seguidos. Mas imagine que precisássemos validar 10
números seguidos, escrever o padrão 10 vezes não é prático e, com
certeza, dificultaria muito o entendimento do código. Por isso,
existem também quantificadores para as expressões regulares. Veja
o exemplo:
[0-9]{10}

Isso quer dizer 10 vezes um dígito. Mas, além de poder colocar
uma quantidade fixa de repetições do padrão, podemos colocar
intervalos:
[0-9]{3,5}

Isso significa um padrão de três a cinco dígitos. Com isso,
podemos voltar ao padrão para validar o prazo das atividades, que
ficaria assim:
[0-9]{1,2}\/[0-9]{1,2}\/[0-9]{4}

Ler esta expressão regular é algo como: "um ou dois dígitos, uma
barra, um ou dois dígitos, uma barra, quatro dígitos". Perceba que
existem barras invertidas antes das barras, isso é necessário para
"escapar" as barras. Ou seja, estamos dizendo para a expressão
regular que ela não deve tratar a barra como um caractere especial.
Mas ainda podemos melhorar um pouco a expressão, pois temos
de verificar se este é o único texto digitado no campo do prazo. Para
isso, precisamos adicionar os caracteres que significam o começo e
o fim do texto em um padrão, que são respectivamente o acento
10.6 EXPRESSÕES REGULARES

163

circunflexo e o cifrão:
^[0-9]{1,2}\/[0-9]{1,2}\/[0-9]{4}$

Ufa, expressão regular já montada e pronta para usar. Aliás, uma
dica legal aqui é usar o site regexpal para testar suas expressões
regulares (http://regexpal.com/). Este foi o site que usei para
construir e testar a nossa expressão regular:

Figura 10.3: Regexpal sendo usado para testar a validação da data

Certo, já sabemos um basicão de expressões regulares, agora
precisamos aplicar a validação dentro do PHP. Para isso, vamos usar
a função preg_match() , que recebe um padrão e um texto, e
verifica se o texto casa com o padrão. Criaremos uma nova função
validar_data() no arquivo ajudantes.php :
<?php
// ...
function validar_data($data)
{
$padrao = '/^[0-9]{1,2}\/[0-9]{1,2}\/[0-9]{4}$/';
$resultado = preg_match($padrao, $data);
return ($resultado == 1);
}
// ...

Ei! Este padrão está diferente do que fizemos!

164

10.6 EXPRESSÕES REGULARES

Calma, ele tem apenas uma barra no começo e outra no final,
pois este é um padrão usado em algumas linguagens, inclusive na
linguagem Perl, que é de onde o PHP herda algumas coisas.
Agora que já temos a função para validar o prazo, vamos
adicioná-la no arquivo tarefas.php , já aproveitando para colocar
o erro de validação:
<?php
// ...
if (array_key_exists('prazo', $_POST)
&& strlen($_POST['prazo']) > 0) {
if (validar_data($_POST['prazo'])) {
$tarefa['prazo'] =
traduz_data_para_banco($_POST['prazo']);
} else {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['prazo'] =
'O prazo não é uma data válida!';
}
} else {
$tarefa['prazo'] = '';
}
// ...

Veja que é necessário primeiro verificar se existe algum texto no
campo prazo, para depois usar a função validar_data() , pois
este é um campo opcional. Se usarmos apenas a função
validar_data() , o usuário não vai conseguir adicionar tarefas
sem um prazo.
Precisamos alterar também o arquivo formulario.php para
exibir o erro de validação do prazo:
<!-- ... -->
<label>
Prazo (Opcional):
<?php
if ($tem_erros
&& array_key_exists('prazo', $erros_validacao)) : ?>

10.6 EXPRESSÕES REGULARES

165

<span class="erro">
<?php echo $erros_validacao['prazo']; ?>
</span>
<?php endif; ?>
<input type="text" name="prazo" value=
"<?php echo
traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']); ?>"
/>
</label>
<!-- ... -->

Agora já podemos tentar cadastrar uma tarefa com o prazo
incorreto, como por exemplo, "12/12/12":

Figura 10.4: Erro de validação do prazo

Mas se digitarmos algo como "amanhã" no prazo, ou uma data
como "12/12", seremos agraciados com vários erros, pois as funções
traduz_data_para_exibir() e traduz_data_para_banco() ,
usadas para montar o array &tarefa e para exibir o formulário,
esperam datas com três partes separadas por traços ou barras.
Por isso, vamos adicionar uma pequena modificação nestas duas

166

10.6 EXPRESSÕES REGULARES

funções para que retornem a data da forma como a receberam, caso
ela não tenha três partes separadas por barras. Vale lembrar de que
as funções estão no arquivo ajudantes.php :
<?php
// ...
function traduz_data_para_banco($data)
{
if ($data == "") {
return "";
}
$partes = explode("/", $data);
if (count($partes) != 3) {
return $data;
}
$objeto_data = DateTime::createFromFormat('d/m/Y', $data);
return $objeto_data->format('Y-m-d');
}
function traduz_data_para_exibir($data)
{
if ($data == "" OR $data == "0000-00-00") {
return "";
}
$partes = explode("-", $data);
if (count($partes) != 3) {
return $data;
}
$objeto_data = DateTime::createFromFormat('Y-m-d', $data);
return $objeto_data->format('d/m/Y');
}
// ...

Veja que apenas adicionei um if para verificar se a quantidade
de partes da data, após o uso da função explode() , é igual a três.
Agora sim, podemos usar a lista de tarefas com a validação da data e
10.6 EXPRESSÕES REGULARES

167

sem os erros em caso de datas em formatos incorretos.
Entretanto, ainda temos um pequeno problema: a validação do
prazo apenas verifica se o formato de entrada da data está correto,
sem considerar se a data existe ou não. Desse modo, podemos
digitar datas como "99/99/9999" que não teremos um erro de
validação, mesmo que esta data não exista.
Validar se uma data é válida é uma atividade bem chatinha.
Sério, além de o fato de cada mês ter uma certa quantidade de dias,
ainda temos os maravilhosos anos bissextos, nos quais fevereiro tem
29 dias.
Ainda bem que PHP possui a função checkdate() que verifica
se uma data é válida. Então, vamos usá-la dentro da nossa função
validar_data() :
<?php
// ...
function validar_data($data)
{
$padrao = '/^[0-9]{1,2}\/[0-9]{1,2}\/[0-9]{4}$/';
$resultado = preg_match($padrao, $data);
if ($resultado == 0) {
return false;
}
$dados = explode('/', $data);
$dia = $dados[0];
$mes = $dados[1];
$ano = $dados[2];
$resultado = checkdate($mes, $dia, $ano);
return $resultado;
}
// ...

A função
168

checkdate()

10.6 EXPRESSÕES REGULARES

recebe três parâmetros, sendo o

primeiro o mês, o segundo o dia e o terceiro o ano. Esta função
retorna true apenas quando os dados informados formarem uma
data válida. Experimente cadastrar uma atividade para o dia 30 de
fevereiro, ou para 31 de abril, ou para 32 de dezembro. Você sempre
receberá o erro de validação dizendo que a data é inválida.
Neste momento, temos a validação funcional para a adição de
novas tarefas!

10.7 VALIDANDO O
EDIÇÃO DE TAREFAS

FORMULÁRIO

DE

Com o cadastro de tarefas já funcional com validação, podemos
agora alterar a edição de tarefas para que a validação também
funcione. No arquivo editar.php , adicione a variável de controle
$tem_erros
e $erros_validacao , logo após a variável
$exibir_tabela :
<?php
// ...
$exibir_tabela = false;
$tem_erros = false;
$erros_validacao = [];
// ...

Altere também o if que verifica se os dados foram enviados
via POST , que atualmente usa o campo com o nome da tarefa, para
usar a nossa função tem_post() :
<?php
// ...
$exibir_tabela = false;
$tem_erros = false;
$erros_validacao = [];
if (tem_post()) {

10.7 VALIDANDO O FORMULÁRIO DE EDIÇÃO DE TAREFAS

169

// ...

O próximo passo é alterar o trecho que pega o nome da tarefa,
para que faça a validação e preencha o array de erros, se necessário:
<?php
// ...
if (array_key_exists('nome', $_POST)
&& strlen($_POST['nome']) > 0) {
$tarefa['nome'] = $_POST['nome'];
} else {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['nome'] =
'O nome da tarefa é obrigatório!';
}
// ...

Também devemos alterar a definição do campo prazo,
validando com a função validar_data() :
<?php
// ...
if (array_key_exists('prazo', $_POST)
&& strlen($_POST['prazo']) > 0) {
if (validar_data($_POST['prazo'])) {
$tarefa['prazo'] =
traduz_data_para_banco($_POST['prazo']);
} else {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['prazo'] =
'O prazo não é uma data válida!';
}
}
// ...

E no final do bloco do if , precisamos alterar a chamada da
função editar_tarefa() para usar a variável $tem_erros :
<?php
// ...
if (! $tem_erros) {
editar_tarefa($conexao, $tarefa);
170

10.7 VALIDANDO O FORMULÁRIO DE EDIÇÃO DE TAREFAS

header('Location: tarefas.php');
die();
}
// ...

Este trecho todo fica mesmo muito parecido com o arquivo
tarefas.php , com apenas alguns pontos diferentes, mas
importantes, como chamar a função editar_tarefa() no lugar
de gravar_tarefa() .
Se você tentar editar uma tarefa neste momento, já verá a
validação funcionando. Entretanto, o repreenchimento dos campos
não estará funcionando corretamente. Os valores exibidos em caso
de erro serão exatamente os mesmos que estão cadastrados no
banco, ou seja, a tarefa atual.
Vamos acertar este problema verificando se existem dados no
POST logo após a chamada da função buscar_tarefa() , que está
bem no final do arquivo editar.php . Os dados que essa função
retorna são armazenados na variável $tarefa , que é um array com
os dados da tarefa.
Então, o que precisamos fazer é substituir os valores
recuperados do banco pelos que estão no POST . Vai ficar até
parecido com a parte da validação, com a diferença de que não será
necessário validar:
<?php
// ...
$tarefa = buscar_tarefa($conexao, $_GET['id']);
$tarefa['nome'] = (array_key_exists('nome', $_POST)) ?
$_POST['nome'] : $tarefa['nome'];
$tarefa['descricao'] = (array_key_exists('descricao', $_POST)) ?
$_POST['descricao'] : $tarefa['descricao'];
$tarefa['prazo'] = (array_key_exists('prazo', $_POST)) ?
$_POST['prazo'] : $tarefa['prazo'];
10.7 VALIDANDO O FORMULÁRIO DE EDIÇÃO DE TAREFAS

171

$tarefa['prioridade'] = (array_key_exists('prioridade', $_POST)) ?
$_POST['prioridade'] : $tarefa['prioridade'];
$tarefa['concluida'] = (array_key_exists('concluida', $_POST)) ?
$_POST['concluida'] : $tarefa['concluida'];
// ...

Olha o nosso amigo ternário dando as caras novamente. Veja
que, nesta parte, o que fazemos é a verificação do campo no POST .
Quando ele não é encontrado, usamos o valor padrão que já está no
array $tarefa .
Não precisamos mais de alterações para que a validação
funcione também na edição das tarefas, pois o formulário já está
preparado para exibir os erros quando necessário. Então, já temos a
adição e a edição de atividades funcionais e com validação.

10.8 RESUMO
Ufa, este foi um capítulo e tanto, hein? Para fazer a validação de
apenas dois campos, passamos por alguns tópicos bem
interessantes, como as famosas expressões regulares e também a
validação de datas. Não foi necessário alterar profundamente nossa
aplicação, somente alguns pontos chave para a lógica e também a
exibição dos erros no formulário.
Para o repreenchimento dos campos em caso de erros de
validação, usamos os dados do POST , aproveitando a requisição
atual. Existem técnicas de validação que guardam os dados na sessão
e redirecionam o usuário para uma página de erros.
Você pode experimentar outras técnicas e até mesmo bibliotecas
PHP especializadas em formulários e validação, mas saber o
funcionamento básico é importante. Por isso recomendo treinar
mais validações desta forma que fizemos.
172

10.8 RESUMO

10.9 DESAFIOS
Pensou que ficaria sem desafios? Aqui estão mais alguns para
praticar:
1. Faça um formulário que peça um CEP e valide o valor
digitado usando o padrão XXXXX-XXX, ou seja, cinco
dígitos, um traço e mais três dígitos.
2. Faça um formulário que peça um CPF e valide se o valor foi
digitado no formato correto: XXX.XXX.XXX-XX (X são os
números). Use expressões regulares aqui.
3. Adicione validação para a lista de contatos que já está sendo
feita nos desafios há alguns capítulos. Tente validar a entrada
do nome, que deve ser obrigatório, do telefone, usando o
formato "(00)0000-0000", do e-mail e também da data de
nascimento. Aqui também vale tentar validar números de
telefones móveis, no formato "(00)00000-0000".
4. Adicione validação também para o projeto do
estacionamento. As placas dos veículos devem seguir o padrão
"AAA-0000", ou seja, três letras e quatro números.

10.9 DESAFIOS

173

CAPÍTULO 11

UPLOAD DE ARQUIVOS

Uma tarefa bem comum em aplicações web é o upload de
arquivos. Vez ou outra, nós acabamos enviando fotos, documentos
e outros tipos de arquivos para sites e outras aplicações web.
O processo de envio de arquivos é bem parecido com o envio de
dados em formulários. A diferença é que escolhemos os arquivos em
nossos computadores em vez de digitar ou selecionar opções em
formulários.
Neste capítulo, veremos como enviar arquivos para que sejam
tratados pelo PHP e armazenados para que o usuário possa,
futuramente, baixar o arquivo novamente.

11.1 ANEXOS PARA A LISTA DE TAREFAS
Nossa lista de tarefas agora também terá anexos, pois não é
difícil imaginar que o usuário queira cadastrar uma tarefa como
imprimir o relatório e queira, é claro, anexar o relatório à tarefa.
Esta é uma funcionalidade muito prática, e sua implementação vai
nos ensinar mais alguns conceitos muito interessantes sobre como
funciona o desenvolvimento para a web.
O armazenamento de arquivos pode ser feito de duas maneiras
diferentes. A primeira é o armazenamento dos arquivos no próprio
banco de dados, assim como estamos fazendo com os dados das
tarefas até aqui. A segunda é o armazenamento dos arquivos no
174

11 UPLOAD DE ARQUIVOS

sistema de arquivos do servidor, ou seja, em pastas/diretórios.
Usaremos uma técnica que mescla o uso do banco de dados com
o sistema de arquivos, mantendo o arquivo no sistema de arquivos e
apenas uma referência ao nome dele no banco de dados. Assim
saberemos onde encontrar o arquivo novamente para que o usuário
possa fazer o download.
Faremos isso para manter o banco de dados menor e não ter de
converter os arquivos para um formato que o banco entenda, e
depois converter de volta na hora de fazer o download dos arquivos
ou o envio por e-mails no capítulo seguinte.
Caso você queira ter mais informações sobre o assunto, pesquise
por "armazenamento de arquivo no banco de dados ou no sistema
de arquivos". Você vai encontrar diversos pontos de vista e diversos
experimentos sobre o assunto, mas vai perceber que no geral a
opção de usar o sistema de arquivos é a mais utilizada.
Antes de colocar a mão na massa, precisamos definir como será
esse sistema de anexos:
Teremos uma página com os detalhes da tarefa, onde
estará o formulário para adicionar os anexos.
Uma tarefa poderá ter nenhum, um ou mais anexos.
Permitiremos anexar apenas arquivos .zip ou .pdf .
O usuário poderá remover o anexo, sem remover a
tarefa.
Uau, temos algum trabalho pela frente, mas o resultado será
bem interessante. Vamos começar alterando o banco de dados,
depois vamos adicionar a página com os detalhes das tarefas e o
formulário para adicionar anexos. Por último, faremos o tratamento
do envio dos arquivos e listagem dos arquivos na página de detalhes
da tarefa.
11.1 ANEXOS PARA A LISTA DE TAREFAS

175

Esta ordem é importante, pois quando chegarmos no ponto no
qual salvaremos os dados no banco de dados, já devemos ter o
banco pronto para receber os dados.

11.2 MUDANÇAS NO BANCO DE DADOS
Nosso banco de dados atual possui apenas a tabela tarefas ,
então precisamos fazer alterações para que seja possível guardar os
dados relacionados aos anexos. Se adicionarmos um novo campo
chamado, por exemplo, anexo à tabela tarefas , poderemos
adicionar apenas um anexo por tarefa. Mas como já definimos que
uma tarefa poderá ter vários anexos, esta solução não nos atenderá.
Sendo assim, teremos de adicionar mais uma tabela em nosso
banco para guardar exclusivamente os anexos. Esta nova tabela
deverá guardar uma referência às tarefas para que se possa associálas a seus anexos. Veja como fica o diagrama para a nova tabela
anexos e sua associação com a tabela tarefas :

Figura 11.1: Diagrama do banco com a tabela anexos

A tabela anexos terá seu próprio id para identificação dos
anexos como únicos. Terá também um campo tarefa_id que vai
guardar uma referência ao campo id da tabela tarefas .
Falando um pouco mais sobre bancos de dados relacionais e
suas teorias, os campos id em cada uma das tabelas são chamados
de chaves primárias, pois reconhecem cada registro como único. Já
o campo tarefa_id na tabela anexos guarda uma referência a
176

11.2 MUDANÇAS NO BANCO DE DADOS

um registro único em outra tabela, por isso ele é chamado de chave
estrangeira.
Além disso, a nova tabela também terá dois campos adicionais:
um para guardarmos o nome do arquivo sem sua extensão, e o
outro a sua localização no sistema de arquivos.
Esse processo de separação de tabelas e uso de chaves primárias
e chaves estrangeiras faz parte de uma disciplina chamada
normalização de bancos de dados. Eu recomendo que você leia
mais a respeito para evitar problemas comuns de duplicação de
dados, ou até mesmo de perda de informações relacionais em
bancos de dados.
Para criar a nova tabela, acesse o PHPMyAdmin e siga um
processo parecido com o que usamos para criar a tabela das tarefas.
Dessa vez, o código SQL necessário para criar a tabela anexos é o
seguinte:
CREATE TABLE anexos (
id
INTEGER AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
tarefa_id
INTEGER NOT NULL,
nome
VARCHAR(255) NOT NULL,
arquivo
VARCHAR(255) NOT NULL
);

Este código é bastante parecido com o que usamos
anteriormente para criar a tabela das tarefas, mudando apenas os
nomes dos campos. Após executar este código, o PHPMyAdmin
deverá exibir as duas tabelas no banco tarefas :

Figura 11.2: As tabelas no banco tarefas

11.2 MUDANÇAS NO BANCO DE DADOS

177

11.3 PÁGINA
TAREFAS

COM

OS

DETALHES

DAS

Com o banco de dados já pronto para receber os anexos das
tarefas, vamos para a próxima etapa: a criação de uma página que
exibirá os dados de uma tarefa e um formulário para cadastrar
anexos.
A
nossa
nova
página
ficará
no
endereço
http://localhost/tarefas/tarefa.php?id=N, onde N será o id da
tarefa que queremos exibir. Este endereço estará em um link que
vamos adicionar agora na lista de tarefas, usando o nome da tarefa.
No arquivo tabela.php , altere a linha que exibe o nome,
adicionando o link:
...
<td>
<a href="tarefa.php?id=<?php echo $tarefa['id']; ?>">
<?php echo $tarefa['nome']; ?>
</a>
</td>
...

Este link aponta para o arquivo tarefa.php , que ainda não
existe. Nosso próximo passo é a criação desde arquivo, que terá uma
estrutura semelhante ao tarefas.php , mas deverá mostrar apenas
uma tarefa por vez:
<?php
include "banco.php";
include "ajudantes.php";
$tem_erros = false;
$erros_validacao = [];
if (tem_post()) {
// upload dos anexos
}

178

11.3 PÁGINA COM OS DETALHES DAS TAREFAS

$tarefa = buscar_tarefa($conexao, $_GET['id']);
include "template_tarefa.php";

Perceba que já temos todas as funções que estão sendo usadas
neste arquivo. Por enquanto, vamos deixar a parte do upload apenas
com
um
comentário,
e
vamos
criar
o
arquivo
template_tarefa.php , que está sendo incluído na última linha:
<html>
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Gerenciador de Tarefas</title>
<link rel="stylesheet" href="tarefas.css"
type="text/css" />
</head>
<body>
<div="bloco_principal">
<h1>Tarefa: <?php echo $tarefa['nome']; ?></h1>

<a href="tarefas.php">
Voltar para a lista de tarefas
</a>

<strong>Concluída:</strong>
<?php echo
traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?>

<strong>Descrição:</strong>
<?php echo nl2br($tarefa['descricao']); ?>

<strong>Prazo:</strong>
<?php echo
traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']);?>

<strong>Prioridade:</strong>
<?php echo
traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?>

<h2>Anexos</h2>
11.3 PÁGINA COM OS DETALHES DAS TAREFAS

179

<!-- lista de anexos -->
<!-- formulário para um novo anexo -->
</div>
</body>
</html>

Este arquivo serve para exibir os dados da tarefa, sua lista de
anexos e também o formulário para adição de novos anexos. Deixei
os trechos com a lista de anexos e com o formulário de anexos em
branco, pois vamos preencher estes trechos mais para a frente.
Acesse a lista de tarefas e clique no link no nome da tarefa para
acessar a página com os seus detalhes. Você deverá ver uma página
parecida com esta:

Figura 11.3: Página com os detalhes da tarefa

11.4 O FORMULÁRIO PARA CADASTRAR
ANEXOS
Ainda no arquivo
template_tarefa.php , criaremos o
formulário para o envio de anexos. Este será bem simples e terá
apenas um campo para a seleção do arquivo, um campo hidden
com o id da tarefa e o botão de envio:

180

11.4 O FORMULÁRIO PARA CADASTRAR ANEXOS

<!-- ... -->
<!-- formulário para um novo anexo -->
<form action="" method="post" enctype="multipart/form-data">
<fieldset>
<legend>Novo anexo</legend>
<input type="hidden"
name="tarefa_id"
value="<?php echo $tarefa['id']; ?>" />
<label>
<?php if (
$tem_erros
&&
array_key_exists('anexo', $erros_validacao)
):?>
<span class="erro">
<?php echo $erros_validacao['anexo']; ?>
</span>
<?php endif; ?>
<input type="file" name="anexo" />
</label>
<input type="submit" value="Cadastrar" />
</fieldset>
</form>
<!-- ... -->

Repare nas diferenças do formulário de cadastro de anexos para
o formulário de cadastro de tarefas. A tag <form> do formulário de
cadastro de anexos tem a propriedade enctype="multipart/formdata" , que serve para indicar para o navegador que nosso
formulário vai fazer o envio de arquivos.
Outra diferença é o input do anexo, que tem a propriedade
type="file" . Ele serve para indicar que este campo deverá ser
preenchido com um arquivo escolhido no computador do usuário.
Como já temos a experiência do formulário de cadastro de
tarefas, também já podemos deixar o formulário de cadastro de
anexos pronto para exibir erros de validação, mesmo sem ter feito a
11.4 O FORMULÁRIO PARA CADASTRAR ANEXOS

181

validação ainda.
Veja como fica este formulário na página com os detalhes da
tarefa:

Figura 11.4: Form para envio de anexos

11.5 RECEBENDO ARQUIVOS PELO PHP
Após adicionar o formulário, vamos alterar o arquivo
tarefa.php para que ele possa receber o arquivo. Faremos a
validação e gravação do anexo naquele if que verifica se existem
dados no post.
A estrutura que devemos construir verificará se o arquivo foi
enviado e depois verificará se o arquivo tem a extensão pdf ou
zip , afinal, estes foram os arquivos que decidimos aceitar. É só
então que salvaremos o arquivo em um diretório e também faremos
a gravação das informações do arquivo no banco de dados. Este
trecho de código deverá ficar assim:
<?php
// ...
if (tem_post()) {
// upload dos anexos
$tarefa_id = $_POST['tarefa_id'];
if (! array_key_exists('anexo', $_FILES)) {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['anexo'] =
'Você deve selecionar um arquivo para anexar';
} else {
if (tratar_anexo($_FILES['anexo'])) {
$nome = $_FILES['anexo']['name'];
$anexo = [
182

11.5 RECEBENDO ARQUIVOS PELO PHP

'tarefa_id' => $tarefa_id,
'nome' => substr($nome, 0, -4),
'arquivo' => $nome,
];
} else {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['anexo'] =
'Envie anexos nos formatos zip ou pdf';
}
}
if (! $tem_erros) {
gravar_anexo($conexao, $anexo);
}
}
// ...

Perceba que esta estrutura é bem parecida com a gravação de
tarefas, as diferenças estão no uso das duas novas funções:
tratar_anexo()
e
gravar_anexo()
. A função
tratar_anexo() será responsável por verificar se o anexo está no
formato correto, e também por copiá-lo para a pasta onde será
armazenado. Já a função gravar_anexo() será responsável por
cadastrar o anexo no banco de dados, no mesmo estilo da função
gravar_tarefa() .
Uma outra novidade ali é a função substr() , que pega trechos
de uma string. Neste caso, estamos usando esta função para pegar o
nome do arquivo menos sua extensão, ou seja, sem os últimos
quatro caracteres.
Para isso, passamos para a função o nome do arquivo, na
variável $nome , o começo do trecho do texto que queremos extrair,
que é a posição zero e, por último, até onde queremos cortar o texto,
que é até faltar 4 caracteres para o final do nome. Assim, se o nome
for algo como relatorio.pdf , o .pdf será removido e ficaremos
apenas com o texto relatorio .
Na função tratar_anexo() , teremos de verificar se o arquivo
11.5 RECEBENDO ARQUIVOS PELO PHP

183

é do tipo correto, ou seja, pdf ou zip . Quando o tipo for correto,
vamos guardar o arquivo em uma pasta; e quando não for,
exibiremos uma mensagem de erro no formulário.

GUARDAR ARQUIVOS EM PASTAS? E O BANCO DE DADOS?
Pode parecer estranho, mas não vamos usar o banco de dados
para guardar os anexos dos usuários. O que vamos guardar no
banco de dados é apenas o nome do arquivo. Assim, teremos
uma referência para acessar cada arquivo quando necessário.
Já os arquivos serão armazenados em um diretório, uma pasta,
no servidor, assim como guardamos arquivos em nossos
computadores.
Esta é uma maneira simples e eficiente para lidar com o upload
e armazenamento de arquivos. Ela mantém o banco de dados
menor, apenas com os nomes dos arquivos e deixa os arquivos
para o sistema de arquivos do sistema operacional. Faz sentido,
certo?

Veja como deverá ficar a função tratar_anexo() , que será
adicionada no arquivo ajudantes.php :
<?php
// ...
function tratar_anexo($anexo) {
$padrao = '/^.+(\.pdf|\.zip)$/';
$resultado = preg_match($padrao, $anexo['name']);
if ($resultado == 0) {
return false;
}
move_uploaded_file(
$anexo['tmp_name'],
184

11.5 RECEBENDO ARQUIVOS PELO PHP

"anexos/{$anexo['name']}"
);
return true;
}
// ...

A forma que estamos usando para verificar se o arquivo é do
tipo correto é pela extensão. E aqui temos mais um uso importante
para as expressões regulares.
Desta vez, estamos usando o ponto, que é uma espécie de
curinga das expressões regulares e serve para casar com qualquer
coisa. Logo após o ponto, temos o sinal de mais, que indica que o
ponto (ou seja, qualquer coisa) deve casar pelo menos uma vez e
pode casar diversas vezes.
Este trecho .+ é o grande coringa das expressões regulares e
serve para casar qualquer texto. Voltando ao nosso caso, queremos
apenas os arquivos que terminem com .pdf ou .zip . Por isso,
precisamos adicionar os trechos \.pdf e \.zip .
Perceba que nestes trechos queremos que a expressão case o
ponto literal, não qualquer caractere, como fizemos antes. Para
tanto, usamos a barra invertida antes dele, para fazer o escape do
ponto. Isso significa algo como: "ei, expressão regular, aqui eu quero
um ponto mesmo, não qualquer coisa, como é o padrão quando se
usa o ponto".
Ainda tem mais um detalhe importante nesta expressão regular:
o uso do ou, pois precisamos que o arquivo seja zip ou pdf . Isso
é feito usando os parênteses e o pipe (barra vertical), assim:
(isso|aquilo). Esta expressão casaria as palavras isso ou aquilo.
Não falei que as expressões regulares merecem um livro só para
elas?

11.5 RECEBENDO ARQUIVOS PELO PHP

185

Muito bem, após casar a expressão regular, movemos o arquivo
temporário para o seu destino final usando a função
move_uploaded_file() .

ARQUIVO TEMPORÁRIO? O QUE TEM NO $_FILES?
Quando enviamos um arquivo através de um formulário para o
PHP, este cria a superglobal $_FILES . Sim, no mesmo estilo
das superglobais $_GET e $_POST . Cada campo do tipo
file é colocado em um array dentro de $_FILES , por isso
conseguimos chamar a função tratar_anexo() , passando o
índice anexo , que é o nome do campo do anexo no nosso
formulário.
Cada índice do $_FILES é um array que contém os seguintes
índices:
─ nome do arquivo;
type ─ o tipo mime do arquivo;
tmp_name ─ o nome onde o arquivo foi salvo
temporariamente;
error ─ um número que representa um erro no
upload, sendo que zero significa que está tudo
certo;
size ─ o tamanho do arquivo.
name

O arquivo enviado para o servidor é gravado em um nome
temporário, por isso precisamos pegá-lo e copiá-lo para seu
destino final. Veja que a função tratar_anexo() está
movendo o arquivo temporário para uma pasta chamada
anexos , que ainda não existe.

186

11.5 RECEBENDO ARQUIVOS PELO PHP

Para mover o arquivo para sua localização final, usamos a
função move_uploaded_file() . Ela faz o que seu nome diz,
verificando se o arquivo de origem realmente foi enviado para o
PHP através de um formulário na requisição atual, e depois move o
arquivo de um lugar para outro.

A PASTA DE UPLOADS
Estamos enviando os arquivos para uma pasta chamada
anexos usando a função move_uploaded_file() . Para que
isso funcione, ela precisa existir. Então, crie uma pasta
chamada anexos na mesma pasta onde está o arquivo
tarefas.php (ou seja, a pasta tarefas ).
Atenção: usuários de sistemas GNU/Linux e Mac OS X (ou
outros baseados em Unix) deverão dar permissão de escrita
para o Apache no diretório de upload. Um chmod 777
anexos/ resolve, mas você também pode mudar o grupo deste
diretório e dar permissão para o usuário do servidor web que,
no Debian/Ubuntu, é o www-data , por padrão.

A função tratar_anexo() retorna true ou false . Caso
seja true , criamos um array novo chamado $anexo e guardamos
nele os dados do upload. Se for false , geramos um erro que será
exibido no formulário.

11.6 GRAVANDO OS DADOS DO ANEXO NO
BANCO DADOS
Estando tudo certo com o upload, vamos para a gravação dos
dados no banco usando a função gravar_anexo() , que ficará no

11.6 GRAVANDO OS DADOS DO ANEXO NO BANCO DADOS

187

arquivo banco.php :
<?php
// ...
function gravar_anexo($conexao, $anexo)
{
$sqlGravar = "INSERT INTO anexos
(tarefa_id, nome, arquivo)
VALUES
(
{$anexo['tarefa_id']},
'{$anexo['nome']}',
'{$anexo['arquivo']}'
)
";
mysqli_query($conexao, $sqlGravar);
}
// ...

Sem muitos segredos, certo? A maior diferença entre a gravação
dos dados de uma tarefa e de um anexo está no campo tarefa_id ,
que guarda uma referência à tarefa a qual um anexo pertence. Como
já falei anteriormente neste capítulo, isso faz parte da normalização
de bancos de dados e vale um estudo adicional sobre o assunto.

11.7 EXIBINDO OS ANEXOS
Agora precisamos buscar os anexos no banco para poder fazer
uma lista na página com os detalhes da tarefa. Para isso, usaremos
uma função nova chamada buscar_anexos() , que receberá, como
sempre, a conexão e também o id da tarefa, neste caso. Adicione a
chamada desta função no final do arquivo tarefa.php , logo
abaixo da linha que busca os dados da tarefa:
<?php
// ...
$tarefa = buscar_tarefa($conexao, $_GET['id']);
$anexos = buscar_anexos($conexao, $_GET['id']);
188

11.7 EXIBINDO OS ANEXOS

include "template_tarefa.php";
// ...

Já a função buscar_anexos()
arquivo banco.php :

deverá ser adicionada no

<?php
// ...
function buscar_anexos($conexao, $tarefa_id)
{
$sql = "SELECT * FROM anexos
WHERE tarefa_id = {$tarefa_id}";
$resultado = mysqli_query($conexao, $sql);
$anexos = [];
while ($anexo = mysqli_fetch_assoc($resultado)) {
$anexos[] = $anexo;
}
return $anexos;
}
// ...

Quase sem diferenças para a função buscar_tarefas() , né?
Basicamente, muda só o código SQL que estamos usando. Veja que
a consulta SQL filtra apenas as tarefas que contenham o campo
tarefa_id com o valor da tarefa que queremos exibir.
Como o campo tarefa_id é uma chave em outra tabela (a
tabela tarefas ), ela é chamada de chave estrangeira. Ops, já falei
sobre isso, mas é bom reforçar. :)
Para exibir os anexos, precisamos adicionar uma tabela no
arquivo template_tarefa.php , logo abaixo do H2 que diz
Anexos e acima do formulário para cadastrar um anexo. Para criar
a tabela, vamos usar a variável $anexos que contém o resultado da
função buscar_anexos() :
11.7 EXIBINDO OS ANEXOS

189

<!-- ... -->
<h2>Anexos</h2>
<!-- lista de anexos -->
<?php if (count($anexos) > 0) : ?>
<table>
<tr>
<th>Arquivo</th>
<th>Opções</th>
</tr>
<?php foreach ($anexos as $anexo) : ?>
<tr>
<td><?php echo $anexo['nome']; ?></td>
<td>
<a
href="anexos/<?php echo $anexo['arquivo']; ?>">
Download
</a>
</td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
</table>
<?php else : ?>

Não há anexos para esta tarefa.
<?php endif; ?>
<!-- formulário para um novo anexo -->
<!-- ... -->

Veja que estamos verificando se a lista de anexos tem algum
índice antes de tentar exibir a lista. Cada item da lista tem um
elemento a que faz um link para o download do arquivo.
Aqui não tem segredos, é um link normal que aponta para o
arquivo guardado na pasta anexos . Neste caso, não precisamos
escrever mais código para lidar com o download do arquivo, pois o
servidor web, no nosso caso o Apache, se encarrega disso.
Experimente fazer o upload do arquivo. Sua página de detalhes
da tarefa deverá ficar parecida com esta:
190

11.7 EXIBINDO OS ANEXOS

Figura 11.5: Página com os detalhes da tarefa, a lista de anexos e o formulário para cadastrar
novos anexos

11.8 REMOVENDO ANEXOS
A remoção dos anexos será bastante parecida com a remoção
das tarefas. Vamos usar um id enviado pela URL para apagar o
registro no banco de dados.
Entretanto, aqui teremos ainda um passo adicional: remover o
arquivo do anexo do sistema de arquivos. Pois, sem um registro no
banco de dados, não faz sentido manter um arquivo no sistema de
arquivos.
Vamos começar adicionando um link na tabela que lista os
anexos para um novo arquivo chamado remover_anexo.php . Este
é bastante semelhante ao link para remover as tarefas, e deve conter
o id do anexo a ser removido.
Para adicionar o link para remoção do anexo, edite o arquivo
template_tarefa.php , adicionando o link ao lado do link para
11.8 REMOVENDO ANEXOS

191

download do anexo:
...
<td>
<a href="anexos/<?php echo $anexo['arquivo']; ?>">
Download
</a>
<a href="remover_anexo.php?id=<?php echo $anexo['id']; ?>">
Remover
</a>
</td>
...

O novo arquivo remover_anexo.php será bastante parecido
com o arquivo remover.php :
<?php
include "banco.php";
$anexo = buscar_anexo($conexao, $_GET['id']);
remover_anexo($conexao, $anexo['id']);
unlink('anexos/' . $anexo['arquivo']);
header('Location: tarefa.php?id=' . $anexo['tarefa_id']);

Neste arquivo, estamos incluindo a conexão com o banco de
dados e usando as funções buscar_anexo() e remover_anexo()
(que ainda não existem), e também a função unlink() do PHP.
Logo após o uso das funções que removem o anexo do banco e do
sistema de arquivos, fazemos o redirecionamento do usuário de
volta à página da tarefa.
Repare que, antes de remover os dados, fazemos uma busca no
banco usando o id do anexo para ter em mãos o nome do arquivo
a ser removido e também o id da tarefa na qual o anexo está
ligado. Esses dados ficam guardados na variável $anexo .
A função unlink() recebe como parâmetro o caminho de um
arquivo para ser removido do sistema de arquivos. Bastante simples,
192

11.8 REMOVENDO ANEXOS

né?
A nova função buscar_anexo() deve ser adicionada no
arquivo banco.php e é bastante simples, seguindo o padrão da
função buscar_tarefa() :
<php
function buscar_anexo($conexao, $id)
{
$sqlBusca = 'SELECT * FROM anexos WHERE id = ' . $id;
$resultado = mysqli_query($conexao, $sqlBusca);
return mysqli_fetch_assoc($resultado);
}

Já a nova função remover_anexo() deverá ser adicionada no
arquivo banco.php . Ela também segue o padrão de uma função já
existente, a remover_tarefa() :
<?php
function remover_anexo($conexao, $id)
{
$sqlRemover = "DELETE FROM anexos WHERE id = {$id}";
mysqli_query($conexao, $sqlRemover);
}

Edições feitas e novo arquivo criado, tente remover um anexo
clicando no link Remover na lista de anexos de uma tarefa. Após o
teste, verifique se os dados do anexo foram apagados do banco de
dados e se o arquivo foi apagado da pasta anexos. Se algo não saiu
como o esperado, faça a revisão do código até aqui e se atente para
as mensagens de erro do PHP.

11.9 RESUMO
Neste capítulo, tratamos do upload de arquivos usando PHP. Os
uploads são colocados dentro da superglobal _FILES . Além disso,
11.9 RESUMO

193

criamos uma nova tabela no banco, usamos mais um pouco de
expressões regulares para validar o tipo de arquivo enviado.
Também usamos a função unlink() do PHP para apagar arquivos
do sistema de arquivos.

11.10 DESAFIOS
Depois de trabalhar duro na adição e remoção de anexos para as
tarefas, vamos para mais alguns desafios!
Na lista de contatos (sim, aquela dos desafios anteriores):
Adicione uma página para exibir os detalhes de cada
contato.
Adicione o upload de fotos para a lista de contatos.
Lembre-se de validar se o arquivo é uma imagem, como
jpg , png etc.
Adicione a foto do contato na página de detalhes.
Adicione uma opção para apagar a foto do contato.
No projeto do estacionamento:
Adicione uma opção para upload da foto do carro no
momento em que entrou e no momento em que saiu do
estacionamento. Isso é uma garantia de que os clientes
pediram, pois alguns disseram que seus veículos foram
amassados dentro do estacionamento.
Adicione uma opção para apagar as fotos.
Pesquise na internet por outras formas de validar os
tipos de arquivos e tente aplicá-las. Um exemplo seria
usando o MIME Type do arquivo.

194

11.10 DESAFIOS

CAPÍTULO 12

LEMBRETES DE TAREFAS
POR E-MAIL

É bem comum que diversos tipos de aplicações web enviem emails para os usuários com algum tipo de informação e também
lembretes. Por isso, vamos adicionar uma opção em nossa lista de
tarefas para enviar e-mails com lembretes das tarefas.
Este não será o tipo de lembrete que é enviado automaticamente
no dia definido como prazo para a tarefa. O que faremos é a adição
de um checkbox Enviar lembrete nos formulários de criação e
edição de tarefas.
Quando esta opção estiver marcada, vamos enviar o e-mail para
um endereço de e-mail que deixaremos cadastrado no código. E
quando existente, também vamos anexar os arquivos .pdf e
.zip das tarefas.
O PHP possui uma função para envio de e-mails chamada
mail() . Esta função padrão oferece apenas alguns recursos
simples e, no geral, é necessário recorrer a opções mais complexas
para conseguir fazer autenticação em um servidor de e-mails ou
anexar arquivos. Por isso, usaremos uma biblioteca adicional que
facilitará bastante o nosso trabalho.

12.1 DEFININDO O E-MAIL DE AVISO
12 LEMBRETES DE TAREFAS POR E-MAIL

195

O e-mail de aviso será um HTML simples com os dados da
tarefa, pois praticamente todos os clientes de e-mail conseguem
exibir HTML. A ideia é mandar por e-mail uma página bem
parecida com a página de detalhes e, quando necessário, adicionar
também os anexos da tarefa ao e-mail. E é aqui que a biblioteca de
envio de e-mails será especialmente bastante útil!
O corpo do nosso e-mail ficará em um novo arquivo, que vamos
chamar de template_email.php . Este deverá ficar junto com os
demais, dentro do diretório tarefas , e seu conteúdo será apenas
este:
<h1>Tarefa: <?php echo $tarefa['nome']; ?></h1>

<strong>Concluída:</strong>
<?php echo traduz_concluida($tarefa['concluida']); ?>

<strong>Descrição:</strong>
<?php echo nl2br($tarefa['descricao']); ?>

<strong>Prazo:</strong>
<?php echo traduz_data_para_exibir($tarefa['prazo']); ?>

<strong>Prioridade:</strong>
<?php echo traduz_prioridade($tarefa['prioridade']); ?>

<?php if (count($anexos) > 0) : ?>

<strong>Atenção!</strong> Esta tarefa contém anexos!
<?php endif; ?>

Tenha um bom dia!

Este trecho será usado como corpo do e-mail e seu conteúdo
final será apenas HTML. O pouco de PHP usado no template é
apenas para preencher os dados e indicar se a tarefa tem anexos ou

196

12.1 DEFININDO O E-MAIL DE AVISO

não.
Repare que este template para o e-mail é bem parecido com a
página de detalhes da tarefa, aquela que tem o formulário para
adicionar anexos. A diferença é que aqui não precisamos exibir o
link para voltar para a lista de tarefas e também não precisamos
exibir os anexos, apenas uma informação de que existem anexos
para a tarefa.
Agora vamos deixar esse arquivo guardado um pouco e vamos
ajustar outros pontos da aplicação. Certo, eu sei que é chato escrever
código e não ver o funcionamento, mas achei melhor já deixarmos
este arquivo pronto agora, para não atrapalhar o nosso raciocínio
mais à frente.

12.2 UNIFICANDO A CONFIGURAÇÃO DA
APLICAÇÃO COM CONSTANTES
Até agora, nossa aplicação não tem muitos itens configuráveis.
Na verdade, temos apenas os dados de conexão com o banco de
dados. Mas, a partir de agora, teremos uma configuração para
definir o endereço de e-mail para onde os e-mails de aviso serão
enviados.
Tudo bem, ainda são poucas informações. Mas, acredite, é
melhor começar a organização ainda pequeno, pois facilita o
crescimento.
Muito bem, vamos criar então um novo arquivo para manter as
configurações da nossa aplicação. Ele será o config.php e deverá
ser colocado com os demais arquivos na pasta tarefas .
Inicialmente, ele deverá conter os dados de conexão ao banco e
também o e-mail de aviso das tarefas. Veja como deverá ficar seu
conteúdo:
12.2 UNIFICANDO A CONFIGURAÇÃO DA APLICAÇÃO COM CONSTANTES

197

<?php
// Conexão ao banco de dados (MySQL)
define("BD_SERVIDOR", "127.0.0.1");
define("BD_USUARIO", "sistematarefa");
define("BD_SENHA", "sistema");
define("BD_BANCO", "tarefas");
// E-mail para notificação
define("EMAIL_NOTIFICACAO", "meuemail@meudominio.com.br");

Neste arquivo, estamos usando a função define() que serve
para definir constantes no PHP. A função define() recebe o
nome da constante e o seu valor. Uma constante é um identificador
para um valor que não será alterado durante a execução da
aplicação.
Fica fácil entender as constantes quando já conhecemos bem as
variáveis, que são identificadores para valores que podem mudar,
por isso têm o nome de variáveis. Para usar o valor das constantes,
utilizamos apenas seus nomes, sem o cifrão na frente, como as
variáveis. Veja um exemplo:
<?php
$linguagem = "PHP";
define("BANCO", "MySQL");
echo "Eu uso {$linguagem} com o banco " . BANCO;
// Exibe: Eu uso PHP com o banco MySQL

Repare que estou deixando as constantes sempre em caixa alta,
ou seja, todas as letras em maiúsculo. Isso não é obrigatório, mas é
um padrão que o pessoal do PHP segue, pois desta maneira fica fácil
de identificar onde as constantes estão em um código, já que não se
usa o cifrão.
As constantes em PHP podem armazenar números e strings e, a
partir da versão 7, também podem armazenar arrays. Apenas
lembre-se de que depois de definido o valor de uma constante, ele
não muda mais.
198

12.2 UNIFICANDO A CONFIGURAÇÃO DA APLICAÇÃO COM CONSTANTES

No nosso arquivo banco.php , definimos quatro variáveis para
guardar os dados de acesso ao banco de dados. Mas esses valores
não deverão mudar durante o uso da aplicação, por isso eles
poderiam ficar em constantes. Agora, por exemplo, a variável
$tarefa recebe novos dados e que podem ser alterados, por isso
não pode ser uma constante.
No geral, as constantes são utilizadas para configurações, pois
estes são valores difíceis de mudar, a não ser quando trocamos, por
exemplo, o endereço ou o usuário do banco de dados. Mas isso não
é algo que acontece o tempo todo.
Vamos então alterar o arquivo banco.php para usar nossas
novas constantes para a comunicação com o banco. Apague a
definição das variáveis com os dados de acesso ao banco, e mude a
chamada da função mysqli_connect() para usar as novas
constantes criadas no arquivo config.php :
<?php
$conexao =
mysqli_connect(BD_SERVIDOR, BD_USUARIO, BD_SENHA, BD_BANCO);
// ...

Veja como uma rápida olhada no código já nos revela que
estamos usando constantes, graças ao uso da caixa alta. Se você
tentar acessar sua aplicação agora, vai encontrar alguns erros
dizendo que os identificadores usados não foram definidos, pois
ainda não adicionamos o novo arquivo config.php na aplicação.
Nossa aplicação tem diversos pontos de entrada, que são os
arquivos que estamos chamando diretamente pelo endereço no
navegador. O arquivo tarefas.php , por exemplo, é um ponto de
entrada, pois ele é chamado pelo navegador. Já o template.php é
incluído por outros arquivos, então não é um ponto de entrada.

12.2 UNIFICANDO A CONFIGURAÇÃO DA APLICAÇÃO COM CONSTANTES

199

Precisamos alterar todos os pontos de entrada para incluir o
arquivo de configuração. Então, adicione a linha a seguir no início
dos arquivos tarefas.php , tarefa.php , editar.php ,
remover.php e remover_anexo.php :
<?php
require "config.php"; // Esta é a nova linha
require "banco.php";
// ...

Lembre-se de que o arquivo banco.php depende das
constantes definidas no arquivo config.php , então este deve ser
incluído primeiro.
Antes de continuar, pense um pouco nesta última alteração. Nós
tivemos de percorrer todos os pontos de entrada da aplicação para
adicionar o nosso novo arquivo de configuração. Será que isso é
bom? E se por um acaso nos esquecermos de alterar um ponto de
entrada? A aplicação certamente vai quebrar em alguma página.
Você consegue pensar em alguma solução para esse problema?
Nós veremos isso mais adiante no livro, mas por enquanto, apenas
pense em possíveis formas de solucionar este problema.
Aliás, esse já foi um dos desafios dos capítulos anteriores. Se
você já tentou fazer, então já deve entender melhor o problema que
vários arquivos como pontos de entradas pode gerar.

12.3 ADICIONANDO A OPÇÃO DE AVISO POR
E-MAIL
O usuário precisa informar que quer receber por e-mail um
lembrete da tarefa. Por isso, precisamos alterar o formulário,
adicionando um checkbox com a opção de envio do e-mail.

200

12.3 ADICIONANDO A OPÇÃO DE AVISO POR E-MAIL

Vamos alterar o arquivo formulario.php para adicionar a
nova opção logo abaixo da opção de tarefa concluída:
...
<label>
Tarefa concluída:
<input type="checkbox" name="concluida" value="1"
<?php
echo ($tarefa['concluida'] == 1) ? 'checked' : '';
?>
/>
</label>
<label>
Lembrete por e-mail:
<input type="checkbox" name="lembrete" value="1" />
</label>
...

Veja que é apenas um checkbox HTML com o nome lembrete
e o valor 1 . Este campo será verificado durante a gravação e
durante a edição de uma tarefa. Caso o campo tenha sido checado, o
e-mail com o aviso será enviado.
Vamos fazer a alteração primeiro na gravação de novas tarefas,
que fica no arquivo tarefas.php . O envio do e-mail será feito
usando a função enviar_email() , que ainda não existe. Esta
receberá como parâmetros apenas os dados da tarefa e os dados dos
anexos, sendo que nem sempre uma tarefa terá anexos. Logo,este
parâmetro será opcional.
Opcional? Calma, veremos isso logo adiante neste capítulo.
A nossa primeira alteração será na gravação da tarefa. Então não
precisaremos enviar os dados dos anexos, pois nossa aplicação só
permite adicionar anexos na página de detalhes da tarefa.
No arquivo tarefas.php , logo após a gravação da tarefa
usando a função gravar_tarefa() , adicione um if que verifica

12.3 ADICIONANDO A OPÇÃO DE AVISO POR E-MAIL

201

se a opção de lembrete foi checada, e então chama a função
enviar_email() :
<?php
// ...
if (! $tem_erros) {
gravar_tarefa($conexao, $tarefa);
if (
array_key_exists('lembrete', $_POST)
&& $_POST['lembrete'] == '1'
) {
enviar_email($tarefa);
}
header('Location: tarefas.php');
die();
}
// ...

Veja que a função enviar_email() está sendo chamada com
apenas um parâmetro, que são os dados da tarefa.
Agora, altere também o arquivo editar.php . Essa alteração
será bem parecida com a anterior, mas aqui precisamos mandar
também os dados dos anexos. Então, fica assim:
<?php
// ...
if (! $tem_erros) {
editar_tarefa($conexao, $tarefa);
if (
array_key_exists('lembrete', $_POST)
&& $_POST['lembrete'] == '1'
) {
$anexos = buscar_anexos($conexao, $tarefa['id']);
enviar_email($tarefa, $anexos);
}
header('Location: tarefas.php');
die();
}
202

12.3 ADICIONANDO A OPÇÃO DE AVISO POR E-MAIL

// ...

Como já temos a lógica para pegar os anexos dentro de uma
função, basta chamá-la e pegar seu resultado para termos os anexos.
Agora que já preparamos a aplicação para enviar os e-mails, vamos
finalmente para a função enviar_email() !

12.4 A FUNÇÃO ENVIAR_EMAIL()
Antes de escrever a função para enviar e-mails, vamos pensar no
que é necessário fazer para enviar um e-mail usando uma aplicação
como o Gmail ou outros webmails.
Vou colocar aqui o passo a passo do que é necessário para enviar
um e-mail:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Acessar a aplicação de e-mails;
Fazer a autenticação com usuário e senha;
Usar a opção para escrever um e-mail;
Digitar o e-mail do destinatário;
Digitar o assunto do e-mail;
Digitar o corpo do e-mail;
Adicionar os anexos, quando necessário;
Usar a opção de enviar o e-mail.

Nossa! Uma tarefa tão simples como enviar um e-mail virou
uma atividade dividida em oito passos! E eu nem adicionei "tomar
um gole de café" no passo a passo. ;)
Bem, se este é o passo a passo para enviar um e-mail
manualmente, o processo para enviar um email usando PHP, ou
outras linguagens, deve ser algo bem parecido, pois programação é
basicamente a automação de processos que antes eram manuais.
Sendo assim, criaremos a função para enviar os e-mails usando
12.4 A FUNÇÃO ENVIAR_EMAIL()

203

um monte de comentários, que vão nos guiar para a implementação
do código. No arquivo ajudantes.php , adicione a função
enviar_email() :
<?php
// ...
function enviar_email($tarefa, $anexos)
{
// Acessar a aplicação de e-mails;
// Fazer a autenticação com usuário e senha;
// Usar a opção para escrever um e-mail;
// Digitar o e-mail do destinatário;
// Digitar o assunto do e-mail;
// Escrever o corpo do e-mail;
// Adicionar os anexos, quando necessário;
// Usar a opção de enviar o e-mail.
}

Agora já temos uma espécie de mapa que nos guiará. Mas, antes
de seguir o mapa e fazer a função realmente mandar e-mails, repare
nos parâmetros que ela pode receber. Veja que temos uma variável
$tarefa e uma variável $anexos .
O problema que começa a nos perturbar é saber que, após a
gravação da tarefa, estamos chamando essa função com apenas um
parâmetro, enquanto que na edição estamos passando os dois. Isso
certamente vai gerar um erro, pois precisamos fornecer os
parâmetros obrigatórios de uma função.

12.5 AS FUNÇÕES E SEUS PARÂMETROS
OPCIONAIS
Em geral, as funções recebem parâmetros e fazem algum tipo de
trabalho repetitivo com eles. Mas, algumas vezes, podemos precisar
de funções que podem receber um certo parâmetro, ou podem ter
algum tipo de valor padrão para um ou mais parâmetros.
Este é exatamente o nosso caso na função enviar_email() ,
204

12.5 AS FUNÇÕES E SEUS PARÂMETROS OPCIONAIS

pois o que realmente será necessário sempre são os dados das
tarefas, afinal, não podemos enviar um e-mail sem isso. Já os anexos
serão opcionais, pois podemos muito bem ter tarefas sem anexos.
Para fazer com que um parâmetro seja opcional em uma função
PHP, basta atribuir um valor logo após a declaração do parâmetro
na função:
<?php
function pular_linha($c = '
')
{
echo $c;
}

A função pular_linha() por padrão pula uma linha no
HTML usando a tag 
. Mas poderíamos trocar o
comportamento padrão chamando a função e falando para pular
linha em um arquivo de texto usando o caractere
\n :
pular_linha("\n"); .
Como a lista de anexos é um array, podemos alterar a declaração
da função enviar_email() para ter uma lista de anexos vazia por
padrão, atribuindo um array vazio à variável $anexos :
<?php
// ...
function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
{
// ...
}
// ...

Agora vamos voltar à lista de passos para enviar o e-mail.
Praticamente todos os passos da lista dependem de algum tipo de
comunicação com o servidor de e-mails, exceto o item escrever o
corpo do e-mail. Como já temos o arquivo template_email.php
com o template, vamos começar por este item.
12.5 AS FUNÇÕES E SEUS PARÂMETROS OPCIONAIS

205

12.6 ESCREVENDO O CORPO DO E-MAIL
USANDO UM ARQUIVO COM O TEMPLATE
Para colocar o texto do corpo do e-mail efetivamente dentro
dele, precisamos usar alguma forma de ler o arquivo
template_email.php , colocando o seu conteúdo já processado
(com os valores das variáveis etc.) dentro de uma variável em vez de
exibir o template, como estamos fazendo até agora.
Tente imaginar algo simples como um
atribuído a uma variável, assim:

include

sendo

<?php
// ...
function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
{
$corpo = include 'template_email.php';
}

O arquivo
template_email.php
precisa das variáveis
$tarefa e anexos , que já estão sendo recebidas pela função. A
ideia aqui é que a variável $corpo contenha o HTML resultante do
processamento do arquivo template_email.php .
Infelizmente, esse código não vai funcionar, pois o PHP lerá o
arquivo e o resultado do processamento do arquivo
template_email.php será enviado para o navegador. Pois é, uma
pena que não é assim tão simples ler e processar o conteúdo de um
arquivo e colocar o resultado em uma variável.
Para resolver este problema, vamos separar essa lógica de ler o
arquivo template_email.php em uma nova função, pois assim vai
ficar mais simples ler e entender a função enviar_email() :
<?php
// ...
function enviar_email($tarefa, $anexos = [])

206
12.6 ESCREVENDO O CORPO DO E-MAIL USANDO UM ARQUIVO COM O
TEMPLATE

{
$corpo = preparar_corpo_email($tarefa, $anexos);
// ...
}
function preparar_corpo_email($tarefa, $anexos)
{
// Aqui vamos pegar o conteúdo de template_email.php
}

Agora que separamos a lógica para preparar o corpo do e-mail,
vamos pensar em como isso deve ser feito. O nosso maior problema
é que, se incluirmos um arquivo com HTML usando o include, seu
conteúdo será enviado para o navegador. Então, precisamos fazer
um passo a passo dessa forma:
1. Falar para o PHP que não é para enviar o processamento para
o navegador;
2. Incluir o arquivo template_email.php ;
3. Guardar o conteúdo gerado pelo processamento do arquivo
em uma variável;
4. Falar para o PHP que ele pode voltar a mandar conteúdos
para o navegador.
Estamos cheios de listas descrevendo os procedimentos neste
capítulo, não é? Mas é por uma boa razão, já que isso ajuda a pensar
primeiro na lógica e depois na implementação usando PHP.
Uma dica que pode servir para diversas situações na carreira de
um bom desenvolvedor é: "primeiro resolva o problema, depois
escreva o código". Até que faz bastante sentido. ;)
Para escrever a função preparar_corpo_email() , vamos usar
algumas funções do PHP que fazem exatamente o que foi descrito
na lista anterior. Essas funções impedem o PHP de enviar conteúdos
para o navegador, e nos permitem pegar esses conteúdos e guardar
em variáveis. Veja como fica simples a implementação:
12.6 ESCREVENDO O CORPO DO E-MAIL USANDO UM ARQUIVO COM O
TEMPLATE
207

<?php
// ...
function preparar_corpo_email($tarefa, $anexos)
{
// Aqui vamos pegar o conteúdo processado
// do arquivo template_email.php
// Falar para o PHP que não é para enviar
// o resultado do processamento para o navegador:
ob_start();
// Incluir o arquivo template_email.php:
include "template_email.php";
// Guardar o conteúdo do arquivo em uma variável;
$corpo = ob_get_contents();
// Falar para o PHP que ele pode voltar
// a mandar conteúdos para o navegador.
ob_end_clean();
return $corpo;
}

Eu deixei os comentários de propósito, pois eles são a mesma
lista de passos que fizemos para montar a lógica. Depois você pode
apagá-los.
Na função preparar_corpo_email() , usamos a função
ob_start() , que coloca uma espécie de semáforo com a luz
vermelha acesa no fluxo que o PHP envia para o navegador. Isso faz
com que o PHP pare de enviar dados para o navegador.
Depois fazemos a inclusão do arquivo template_email.php ,
aquele que fizemos lá no começo deste capítulo, usando a instrução
include . Isso vai fazer com que os dados fiquem parados no sinal
vermelho.
Aí vem uma parte bem mágica em que usamos a função
ob_get_contents() , que faz algo como copiar todo o conteúdo
que estava esperando a luz verde do semáforo para continuar em
208
12.6 ESCREVENDO O CORPO DO E-MAIL USANDO UM ARQUIVO COM O
TEMPLATE

seu caminho para o navegador e retorna esse valor para a variável
$corpo .
Por último, usamos a função ob_end_clean() para finalizar o
processo, que é tipo limpar o conteúdo que estava aguardando a luz
verde do semáforo para finalmente seguir em frente.
Você pode se perguntar: "mas já não pegamos o conteúdo que
estava aguardando para ser enviado para o navegador usando a
função ob_get_contents() ?". A resposta é sim, pegamos, mas
pegamos apenas uma cópia, por isso é necessário limpar o conteúdo
antes de acender a luz verde.
Alias, essa área na qual os conteúdos ficam aguardando para
serem enviados para o navegador se chama buffer. Uma descrição
mais técnica dos passos que realizamos seria: ligar o buffer de saída;
incluir o arquivo; pegar o conteúdo do buffer e colocar em uma
variável; limpar o conteúdo do buffer; e desligar o buffer.
Complicado? Sim, um pouquinho, mas é só treinar para
dominar essa técnica. Se não fosse por ela, teríamos de fazer algo
como uma variável de texto com todo o HTML necessário e as
variáveis. Isso seria mais trabalhoso e deixaria tudo misturado com
HTML e PHP.

12.7 INSTALANDO UMA BIBLIOTECA PARA
ENVIAR E-MAILS
Nossa função enviar_email() já tem o corpo do e-mail, mas
ainda tem vários passos que ela não faz e que serão feitos com a
ajuda de uma biblioteca para e-mails.
Existem várias bibliotecas para envio de e-mails usando PHP,
inclusive algumas opções embutidas no PHP. A ideia de usar uma
biblioteca adicional neste livro é mostrar como isso pode ser feito,
12.7 INSTALANDO UMA BIBLIOTECA PARA ENVIAR E-MAILS

209

além de suprir alguns pontos que seriam bem trabalhosos de fazer
com as opções padrão, como anexar arquivos.
A biblioteca escolhida é a PHPMailer. Para baixá-la, acesse
https://github.com/PHPMailer/PHPMailer, e clique no botão
Download ZIP , conforme a figura a seguir:

Figura 12.1: Baixando o PHPMailer no GitHub. Use o botão Download ZIP

Após baixar, crie um novo diretório, uma pasta chamada
bibliotecas , dentro da pasta tarefas , e descompacte o
conteúdo do ZIP dentro dela. Após descompactar, você verá uma
nova pasta chamada PHPMailer-master . Renomeie-a para apenas
PHPMailer . Depois de renomear, você vai ficar com uma estrutura
de pastas assim: tarefas > bibliotecas > PHPMailer .
Vale lembrar de que nosso projeto está dentro da pasta
tarefas . Agora podemos voltar para a função enviar_email() .

12.8
FINALIZANDO
ENVIAR_EMAIL()

A

FUNÇÃO

Para finalizar a função enviar_email() , precisamos usar a
biblioteca PHPMailer. Veremos agora algumas linhas de código um
210

12.8 FINALIZANDO A FUNÇÃO ENVIAR_EMAIL()

pouco diferente do que já vimos até aqui, pois a biblioteca
PHPMailer também faz uso da Programação Orientada a Objetos
(POO), assim como a classe DateTime .
De forma simplificada, podemos pensar que um objeto é uma
estrutura que pode ter diversas variáveis dentro dela, assim como os
arrays podem ter diversos valores. Também pode ter funções dentro
dela, que servem para manipular suas variáveis. Mas não se
preocupe com isso agora, pois veremos mais sobre Orientação a
Objetos logo mais.
Lembra da lista de passos necessários para se enviar um e-mail?
Vamos agora preencher esta lista usando as opções da PHPMailer.
Vou colocar o código passo a passo, depois juntamos tudo na
função.
O primeiro passo é incluir a PHPMailer:
<?php
// ...
require "bibliotecas/PHPMailer/PHPMailerAutoload.php";

Os próximos passos são o acesso ao servidor de e-mails, a
autenticação e a opção de escrever um novo e-mail:
<?php
// ...
// Acessar o servidor de e-mails;
// Fazer a autenticação com usuário e senha;
// Usar a opção para escrever um e-mail;
$email = new PHPMailer(); // Esta é a criação do objeto
$email->isSMTP();
$email->Host = "smtp.gmail.com";
$email->Port = 587;
$email->SMTPSecure = 'tls';
$email->SMTPAuth = true;
$email->Username = "meuemail@gmail.com";
$email->Password = "minhasenha";
12.8 FINALIZANDO A FUNÇÃO ENVIAR_EMAIL()

211

$email->setFrom("meuemail@gmail.com","Avisador de Tarefas");

Neste último trecho, bastante coisa aconteceu! Mas vamos
analisar passo a passo para ficar bem claro.
Primeiro, criamos o objeto
$email
usando a classe
PHPMailer . Não se preocupe com isso ainda, apenas entenda que,
no objeto $email , há variáveis e funções embutidas. Acessamos
estas variáveis e funções usando a seta, que é o sinal de menos
seguido por um sinal de maior: -> . Identificamos o que é variável e
o que é função usando os parênteses nas funções.
Como quero enviar o e-mail usando o Gmail, precisei dizer que
SMTP , o endereço do servidor é
o tipo de conexão é
smtp.gmail.com , a porta para conexão é a 587 , e que ele tem de
usar a criptografia tls .
Além disso, também falei que é necessário autenticar no SMTP
usando o usuário (Username) e senha (Password) informados. Por
último, coloquei o From do e-mail, para dizer quem é o seu
remetente.
O próximo passo é adicionar o destinatário usando a nossa
constante EMAIL_NOTIFICACAO :
<?php
// ...
// Digitar o e-mail do destinatário;
$email->addAddress(EMAIL_NOTIFICACAO);

Agora tem o assunto do e-mail:
<?php
// ...
// Digitar o assunto do e-mail;
$email->Subject = "Aviso de tarefa: {$tarefa['nome']}";

Tem também o corpo do e-mail, que vamos enviar usando
212

12.8 FINALIZANDO A FUNÇÃO ENVIAR_EMAIL()

HTML para deixar formatado:
<?php
// ...
// Escrever o corpo do e-mail;
$corpo = preparar_corpo_email($tarefa, $anexos);
$email->msgHTML($corpo);

Os anexos, quando existirem, são os próximos:
<?php
// ...
// Adicionar os anexos quando necessário;
foreach ($anexos as $anexo) {
$email->addAttachment("anexos/{$anexo['arquivo']}");
}

Veja que o foreach foi usado para os anexos. Caso o array
$anexos esteja vazio, ele simplesmente não entra no laço.
Agora só falta a opção de enviar o e-mail! Veja como fica:
<?php
// ...
// Usar a opção de enviar o e-mail.
$email->send();

Ufa! Esse é todo o código necessário para enviar o e-mail! Se
pensar bem, é tipo o passo a passo para enviar um e-mail, apenas
codificamos em PHP.
Veja como fica a função enviar_email() completa e sem os
comentários:
<?php
function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
{
include "bibliotecas/PHPMailer/PHPMailerAutoload.php";
$corpo = preparar_corpo_email($tarefa, $anexos);

12.8 FINALIZANDO A FUNÇÃO ENVIAR_EMAIL()

213

$email = new PHPMailer();
$email->isSMTP();
$email->Host = "smtp.gmail.com";
$email->Port = 587;
$email->SMTPSecure = 'tls';
$email->SMTPAuth = true;
$email->Username = "meuemail@email.com";
$email->Password = "minhasenha";
$email->setFrom("meuemail@email.com", "Avisador de Tarefas");
$email->addAddress(EMAIL_NOTIFICACAO);
$email->Subject = "Aviso de tarefa: {$tarefa['nome']}";
$email->msgHTML($corpo);
foreach ($anexos as $anexo) {
$email->addAttachment("anexos/{$anexo['arquivo']}");
}
$email->send();
}

A

diferença

é

que

eu coloquei o
preparar_corpo_email() logo no começo.

uso

da

função

Agora já podemos usar a opção de avisar por e-mail! Editei uma
tarefa que tem anexos e marquei a opção para avisar:

Figura 12.2: Editando uma tarefa e marcando a opção de lembrete

E veja só como o e-mail chegou para mim:
214

12.8 FINALIZANDO A FUNÇÃO ENVIAR_EMAIL()

Figura 12.3: E-mail de aviso no GMail, com anexo

O uso da PHPMailer facilita bastante o trabalho para envio de emails, pois reduz praticamente ao passo a passo seguido para enviar
um usando um webmail ou um cliente de e-mail no desktop ou no
mobile, sem maiores complicações.

NÃO USO O GMAIL
O pessoal do PHPMailer tem alguns exemplos de como fazer a
parte da conexão usando outros servidores além do Gmail.
Para
saber
mais,
acesse
https://github.com/PHPMailer/PHPMailer/tree/master/examp
les. Está tudo em inglês nesta página, mas não é complicado de
entender os exemplos, pois eles ficam bem no passo a passo
que fizemos aqui.

12.8 FINALIZANDO A FUNÇÃO ENVIAR_EMAIL()

215

DICAS IMPORTANTES!
Evite usar o seu e-mail pessoal para enviar e-mails em uma
aplicação como a nossa, pois seu usuário e senha ficam
expostos no código. Faça uma conta de e-mail para isso.
Ou se você estiver desenvolvendo algo na empresa onde
trabalha, converse com a área responsável por administrar as
redes e os servidores. Pergunte como deve ser a autenticação
para mandar e-mails usando o servidor de e-mails da empresa
(ou se realmente precisa autenticar etc.).
Mais uma dica se você for testar com a sua conta do Gmail:
pode ser necessário autorizar a aplicação para mandar e-mails.
Então, após fazer o teste, verifique se o Google enviou um email para você para confirmar que você autoriza que a
aplicação mande e-mails em seu nome.

12.9 GRAVANDO OS ERROS DO ENVIO DE EMAILS
Uma dica importante para o final deste capítulo é fazer a
gravação das mensagens em caso de erro ao enviar o e-mail.
Podemos adicionar aqui o que é conhecido como "log" da aplicação,
que é, pode-se dizer, uma espécie de diário do que um sistema faz.
Usar um log é sempre uma boa opção para entender como uma
aplicação funciona, quando estamos entrando em um time, por
exemplo. Também ajuda a entender o motivo de certos problemas
acontecerem.
Vamos tentar um exemplo simples: mude a senha que você usou
216

12.9 GRAVANDO OS ERROS DO ENVIO DE E-MAILS

para fazer o envio de e-mails para uma senha incorreta e tente fazer
o envio do e-mail. Não vai funcionar, claro, mas não teremos uma
mensagem para saber o que aconteceu. A solução seria feita através
de algumas tentativas e erros até entender o que aconteceu de
errado.
Para entender o que aconteceu de errado, a PHPMailer oferece
uma mensagem de erro. Usaremos esta mensagem para fazer o tal
do diário da aplicação.
Comece alterando o envio do e-mail para verificar se o retorno
da função send() é falso, o que significa que algum erro
aconteceu:
<?php
function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
{
include "bibliotecas/PHPMailer/PHPMailerAutoload.php";
// Todo o código continua aqui...
if (! $email->send()) {
// salvar o erro em um arquivo de log
}
}

Agora vamos criar uma nova função que salva textos em um
arquivo. Ela deverá ser adicionada no arquivo ajudantes.php ,
será chamada de gravar_log() , e terá apenas um parâmetro: a
mensagem a ser gravada.
<?php
function gravar_log($mensagem)
{
$datahora = date("Y-m-d H:i:s");
$mensagem = "{$datahora} {$mensagem}\n";
file_put_contents("mensagens.log", $mensagem, FILE_APPEND);
}

12.9 GRAVANDO OS ERROS DO ENVIO DE E-MAILS

217

Olha mais algumas novidades aí! A função date() formata
uma data, de forma parecida com a função format() da classe
DateTime . Estamos pegando a hora atual e formatando para "AnoMês-Dia Hora:Minuto:Segundo", pois assim saberemos exatamente
quando o problema aconteceu.
A outra novidade é a função file_put_contents() , que salva
conteúdos em um arquivo. No caso, estamos salvando o conteúdo
da variável $mensagem no arquivo mensagens.log . Estamos
também dizendo para a função file_put_contents() usar a
opção FILE_APPEND , que significa que as mensagens devem ser
sempre adicionadas no final do arquivo em vez de sobrescrever o
conteúdo do arquivo com uma nova mensagem.
Ah, um outro detalhe é que a função gravar_log() também
adiciona uma quebra de linha na mensagem a ser gravada. Assim,
cada mensagem fica em uma linha.
Depois de criar a função gravar_log() , adicione uma
chamada a ela, passando a mensagem de erro da PHPMailer em
caso de problemas ao enviar o e-mail, que está na variável
ErrorInfo do objeto $email :
<?php
function enviar_email($tarefa, $anexos = [])
{
include "bibliotecas/PHPMailer/PHPMailerAutoload.php";
// Todo o código continua aqui...
if (! $email->send()) {
gravar_log($email->ErrorInfo);
}
}

Agora tente mandar um e-mail novamente, por exemplo,
editando uma tarefa. Veja se o arquivo mensagens.log foi criado e
contém uma linha como esta: 2016-03-20 13:32:54 SMTP
218

12.9 GRAVANDO OS ERROS DO ENVIO DE E-MAILS

connect() failed.

.

Pronto, agora sabemos que algum problema aconteceu com a
conexão, o que pode significar um usuário ou senha incorretos.
Esta forma de salvar os logs é bastante simples, e você pode
adicionar chamadas à função gravar_log() em várias partes da
aplicação. Você pode fazer isso em caso de erros na conexão ao
banco de dados, ou mesmo no upload de arquivos, para saber se
seus usuários estão tentando enviar arquivos não suportados pelo
sistema ( pdf e zip ).

12.10 RESUMO
Este capítulo começou com uma ideia simples: mandar e-mails
com lembretes das tarefas. Vimos como instalar e usar uma
biblioteca com Orientação a Objetos para envio de e-mails,
trabalhamos com constantes e com a função define() para
centralizar a configuração da aplicação.
Além disso, usamos os controles de saída do PHP com as
funções ob_start() , ob_get_contents() e ob_end_clean()
para conseguir fazer a inclusão de um template com o resultado em
uma variável.
Vimos também como fazer a gravação dos logs da aplicação, que
são uma espécie de diário da aplicação e que podem nos ajudar a
entender os motivos de certos problemas acontecerem. Foi um
capítulo bastante produtivo!

12.11 DESAFIOS
É claro que este capítulo também tem alguns desafios.
1. Ter quatro pontos de entrada dificultou um pouco a adição do
12.10 RESUMO

219

arquivo de configuração. Faça uma cópia do projeto até aqui e
pense em uma forma de manter apenas um ponto de entrada
que consiga tratar todos os casos.
Vamos ver como fazer isso nos últimos capítulos do livro, mas
já fica aqui uma experiência que você pode fazer. Se você já fez
esta experiência nos capítulos anteriores, tente atualizar o
código das experiências para enviar os emails.
2. O arquivo de configuração tem apenas o e-mail de destino.
Adicione constantes para configurar o e-mail do remetente, o
usuário e a senha para autenticar, e o nome que aparece no
"from".
3. Na função preparar_corpo_email() , temos de pegar o
conteúdo do buffer e depois limpar o buffer antes de desligálo. Tente usar a função ob_get_clean() para pegar o
conteúdo e limpar o buffer ao mesmo tempo.
4. Na lista de contatos, adicione a opção de mandar os dados de
um contato para um endereço de e-mail.
5. Ainda na lista de contatos, adicione a foto do contato como
anexo do e-mail.
6. Mais um para a lista de contatos: centralize as configurações
usando constantes em um arquivo separado.
7. No sistema do estacionamento, adicione a opção de mandar
os dados de uma estadia para um e-mail, mandando também
as fotos do veículo.
Em todos os desafios, procure usar a técnica de ler o template do
e-mail usando as funções ob_start() etc. Adicione também a
gravação dos logs para ficar mais fácil entender o que pode gerar
problemas.

220

12.11 DESAFIOS

CAPÍTULO 13

HOSPEDAGEM DE
APLICAÇÕES PHP

Desenvolver aplicações web pode ser bastante divertido e útil,
pois podemos desenvolver ferramentas que solucionam problemas
que temos em nosso dia a dia. Como foi o caso do nosso sistema de
tarefas desenvolvido durante os capítulos deste livro.
O problema é que, até este momento, ficamos presos aos nossos
computadores, pois nossas aplicações funcionam apenas neles.
Quando acessamos um site, um blog ou outra aplicação web,
estamos acessando algo que foi desenvolvido provavelmente de uma
maneira semelhante à nossa aplicação, mas que está hospedado em
um servidor, que também é um computador e que está sempre
conectado à internet.
Quando colocamos nossa aplicação em um servidor na internet,
dizemos que a aplicação está hospedada. Quando nossa aplicação
está em hospedada em um servidor na internet, ela pode ser
acessada a partir de qualquer computador também conectado à
internet, ou até mesmo de tablets, smartphones ou outros aparelhos
conectados e que tenham um browser web.

13.1 SUA APLICAÇÃO PARA O MUNDO!
Bem, na verdade, ainda não é para o mundo, é apenas para você.
Mas você poderá acessar estando em qualquer lugar, bastando ter
13 HOSPEDAGEM DE APLICAÇÕES PHP

221

uma conexão à internet.
Digo que é apenas para você, pois nossa lista de tarefas não tem
separação por usuários, em que cada um pode ter sua própria lista
de tarefas. Então serve para apenas um usuário de cada vez.
Para colocarmos nossa aplicação online, precisamos encontrar
um servidor para hospedagem que suporte nossas necessidades, ou
seja, a linguagem PHP e o banco de dados MySQL ou MariaDB.
Depois teremos de configurar como será o funcionamento da
aplicação no servidor. Então poderemos enviar nossos arquivos para
lá, para finalmente executar a aplicação no servidor.

13.2 ESCOLHENDO UM SERVIDOR PARA
HOSPEDAGEM
Para publicar uma aplicação na web, precisamos usar um
servidor que tenha suporte às tecnologias que estamos usando. No
nosso caso, é o PHP e o banco MySQL ou ainda o MariaDB.
Existem diversas opções para hospedar aplicações PHP e
MySQL, desde empresas que oferecem o serviço gratuitamente (mas
podem adicionar algum tipo de propaganda no site), até opções
para quem quer gerenciar o servidor, instalar as ferramentas
necessárias e manter tudo funcionando por conta própria.
No nosso caso, precisamos dos tipos mais básicos, pois estamos
usando apenas para aprendizado e não teremos um grande volume
de acesso. Além disso, a ideia aqui não é ensinar a configurar
servidores, precisamos apenas hospedar uma aplicação.
Claro que também é interessante conhecermos uma opção mais
avançada. Por isso, demonstrarei dois serviços de hospedagem: um
mais simples e grátis; e outro com mais recursos que oferece um
período grátis para experimentar.
222

13.2 ESCOLHENDO UM SERVIDOR PARA HOSPEDAGEM

Os serviços de hospedagem demonstrados serão a hospedagem
da Hostinger e o Jelastic da Locaweb:
Hostinger ─ http://www.hostinger.com.br/
Jelastic
da
Locaweb
http://www.locaweb.com.br/cloud/jelastic/

─

13.3 HOSPEDAGEM COM A HOSTINGER
A hospedagem com a Hostinger segue um padrão de acesso via
FTP, que é um protocolo para transferência de arquivos. Também
faz uso de um painel de configuração bastante usado em diversos
servidores, o CPanel.
O acesso via FTP é bastante usado, pois ele cria uma conexão
que exibe os arquivos remotos e seus arquivos locais de uma
maneira que fica simples para copiar de um para o outro. FTP
significa File Transfer Protocol, ou Protocolo para Transmissão de
Arquivos.
Existem diversos clientes de FTP que tornam o trabalho de
envio de arquivos ainda mais simples, pois eles exibem o conteúdo
do seu computador de um lado e o conteúdo do servidor do outro
lado. Eles também permitem fazer a transmissão dos arquivos
apenas arrastando de um lado para o outro.
O CPanel é uma ferramenta para administração de servidores
via navegador. Esta ferramenta possui diversas opções de
configuração e é bastante simples de utilizar, por isso é uma opção
com um número bem grande de usuários.

Criação da conta na Hostinger
Para criar a conta para hospedagem de uma aplicação na
Hostinger, acesse http://www.hostinger.com.br/. Você verá uma tela
13.3 HOSPEDAGEM COM A HOSTINGER

223

parecida com esta:

Figura 13.1: Site da Hostinger

Nesta página, clique no botão Peça agora!. Um formulário de
cadastro será apresentado. Preencha os dados e clique no botão
Criar conta :

224

13.3 HOSPEDAGEM COM A HOSTINGER

Figura 13.2: Cadastro na Hostinger

A próxima tela, após o cadastro, pede para que você verifique o
seu e-mail e clique no link de ativação:

Figura 13.3: Pedido de confirmação do cadastro por e-mail

Após clicar no link que chegou por e-mail e confirmar o
cadastro, utilize a opção Hospedagem > Nova conta no menu

13.3 HOSPEDAGEM COM A HOSTINGER

225

superior. Você verá uma página para selecionar um plano de
hospedagem. A opção Gratuito vai servir bem para testes e até
para pequenos sites:

Figura 13.4: Escolha a opção Gratuito para os testes

Na próxima página, você deve criar uma nova conta. Escolhi um
subdomínio gratuito. A senha escolhida aqui será usada na hora de
enviar os arquivos da nossa aplicação para o servidor usando FTP.
Explico um pouco mais sobre FTP logo adiante.
Aconselho a opção grátis para os testes:

226

13.3 HOSPEDAGEM COM A HOSTINGER

Figura 13.5: Escolha um subdomínio ou um domínio

Na próxima página, será necessário escrever com poucas
palavras uma descrição da motivação por trás dos testes:

13.3 HOSPEDAGEM COM A HOSTINGER

227

Figura 13.6: Descreva um motivo para o uso da hospedagem

Ele pode demorar um pouco para ativar a conta, mas dentro de
alguns instantes você deve ver uma página como esta:

Figura 13.7: Conta criada na Hostinger

Após a ativação, clique no domínio para revelar as opções:

228

13.3 HOSPEDAGEM COM A HOSTINGER

Figura 13.8: Opções de gestão do domínio

Finalmente teremos a conta criada e até o endereço já
funcionando! Aqui, criei um subdomínio no endereço
http://tarefasphp2.esy.es/ . Ao acessá-lo, temos a página
padrão da Hostinger:

Figura 13.9: Página padrão da Hostinger

Voltando na página das contas, clique no botão Gerenciar .
13.3 HOSPEDAGEM COM A HOSTINGER

229

Ele exibirá diversos blocos com áreas diferentes da administração.
Navegue até o bloco intitulado Banco de Dados e clique na opção
Bases de Dados MySQL :

Figura 13.10: Use a opção Bases de Dados MySQL

Nesta página, será exibido um bloco chamado Criar Novo
Banco de Dados e Usuário MySQL . Ele já coloca um prefixo para
o nome do banco de dados e do usuário. Então, coloque o nome do
banco e o usuário, depois a senha para acesso, e confirme usando o
botão Criar :

Figura 13.11: Criando um novo banco e um usuário MySQL

A página será atualizada, e um bloco com os dados de acesso
será exibido:

230

13.3 HOSPEDAGEM COM A HOSTINGER

Figura 13.12: Os dados de acesso ao MySQL

Guarde esses dados, pois a aplicação vai precisar deles. Agora
devemos voltar ao painel Banco de Dados e usar a opção
PHPMyAdmin . Será exibida a seguinte página:

Figura 13.13: Acesando o PHPMyAdmin

Clique em Entra PHPMyAdmin e você verá o mesmo
PHPMyAdmin que usamos em nosso ambiente local. Ele pode pedir
o usuário e senha. Neste caso, coloque os dados que você acabou de
criar, e então você terá acesso ao PHPMyAdmin. Agora, siga os
passos para criação das tabelas dos capítulos Acessando e usando um
banco de dados e Upload de arquivos.
Já temos o servidor pronto para receber a aplicação, então
precisamos deixar a aplicação pronta para o servidor.

13.4 CONFIGURANDO A APLICAÇÃO PARA A
HOSTINGER
Agora precisamos alterar a aplicação para que funcione no
13.4 CONFIGURANDO A APLICAÇÃO PARA A HOSTINGER

231

servidor. Na verdade, não é tanto trabalho, é apenas a configuração
de acesso ao banco de dados. Altere o arquivo config.php e
coloque os dados de acesso:
<?php
define("BD_SERVIDOR", "mysql.hostinger.com.br");
define("BD_USUARIO", "seu_usuario");
define("BD_SENHA", "sua_senha");
define("BD_BANCO", "seu_banco_tarefas");

Não esqueça de conferir os dados de acesso! Agora podemos,
finalmente, enviar a aplicação para o servidor usando o FTP.

13.5 ENVIANDO A APLICAÇÃO PARA A
HOSTINGER
Para enviar os arquivos usando FTP, você vai precisar de um
software cliente FTP. FTP é um protocolo utilizado para
transmissão de arquivos na internet. Esta é uma opção ainda
bastante usada para se enviar sites e aplicações para hospedagens.
Existem diversas opções de clientes de FTP, mas recomendo o
FileZilla, que funciona no Linux, no Windows e no Mac OS X. Ele
pode ser baixado em https://filezilla-project.org/.

232

13.5 ENVIANDO A APLICAÇÃO PARA A HOSTINGER

Figura 13.14: Site do FileZilla

Use a opção Download FileZilla Client e, na página de
download, escolha a opção para o seu sistema operacional. Siga os
passos da instalação usando as opções padrão.

FILEZILLA NO LINUX
Procure no gerenciador de pacotes da sua distribuição pelo
FileZilla. Usuários de Debian/Ubuntu podem instalar usando o
apt: sudo apt-get install filezilla

Antes de abrir o FileZilla, precisamos dos dados de acesso FTP.
Para consegui-los, vá ao painel da Hostinger e procure pelo bloco
Arquivos e, nele, clique na opção Acesso FTP :

13.5 ENVIANDO A APLICAÇÃO PARA A HOSTINGER

233

Figura 13.15: Use a opção Acesso FTP

Você verá a página com os dados de acesso FTP:

Figura 13.16: Dados de acesso via FTP

A senha é a usada na criação do domínio. Agora, abra o FileZilla
e coloque os dados de acesso FTP exibidos pelo painel da Hostinger:

Figura 13.17: Preenchendo os dados de acesso FTP no FileZilla

Após preencher os dados, clique em Conexão rápida . O
FileZilla tem dois painéis: um à esquerda com os seus arquivos
locais (ou seja, no seu computador), e um à direita com os arquivos
no servidor.
No caso da Hostinger, será exibido um arquivo default.php e
um arquivo .htaccess , que é um arquivo de configuração para o
234

13.5 ENVIANDO A APLICAÇÃO PARA A HOSTINGER

Apache e que não vou detalhar aqui, pois fica fora do escopo. Mas, é
claro, aconselho que você pesquise um pouco sobre ele. Veja como
ficou o meu FileZilla:

Figura 13.18: Acessando os arquivos usando FTP

Agora podemos navegar até a pasta onde estão nossos arquivos
locais. Então, basta clicar e arrastá-los para o painel com os arquivos
do servidor. O FileZilla vai iniciar a transmissão e, quando terminar,
os arquivos serão exibidos no servidor também.
Após finalizar a transmissão dos arquivos, podemos acessar o
sistema de tarefas já hospedado. O meu ficou hospedado em
http://tarefasphp2.esy.es/tarefas.php.
Ah, mais uma dica importante! Você pode escolher a versão do
PHP na opção Avançado > Versão do PHP . Então se você usou
algum recurso presente apenas no PHP 7, faça a alteração conforme
a figura a seguir:

13.5 ENVIANDO A APLICAÇÃO PARA A HOSTINGER

235

Figura 13.19: Escolhendo a versão do PHP

13.6 HOSPEDAGEM
LOCAWEB

NO

JELASTIC

DA

O Jelastic é um serviço bem interessante da Locaweb, pois nos
permite configurar aplicações em caminhos diferentes, ter bancos
de dados separados e pacotes com as diferentes versões da aplicação,
hospedagem de outras tecnologias além do PHP e MySQL,
configuração do PHP e do MySQL etc.
O Jelastic é um pouco mais complexo do que a Hostinger, mas é
uma opção interessante para quem deseja ter mais controle sobre as
opções do servidor.

Criação da conta no Jelastic da Locaweb
Para criar uma conta e hospedar uma aplicação no Jelastic,
acesse http://www.locaweb.com.br/cloud/jelastic/. Você verá uma
página como esta:

236

13.6 HOSPEDAGEM NO JELASTIC DA LOCAWEB

Figura 13.20: Site do Jelastic da Locaweb

Preencha o seu e-mail e clique em inicie agora . Após o
processamento, você verá a mensagem de sucesso na criação da
conta:

Figura 13.21: Sucesso na criação da conta

Verifique sua caixa de entrada, e você deverá ter recebido um email com o endereço e os dados de acesso para configuração do
ambiente de hospedagem:

13.6 HOSPEDAGEM NO JELASTIC DA LOCAWEB

237

Figura 13.22: E-mail de boas vindas do Jelastic

Clique no link do e-mail, ou acesse o endereço
https://app.jelasticlw.com.br/, e informe o login e senha que recebeu
no e-mail:

238

13.6 HOSPEDAGEM NO JELASTIC DA LOCAWEB

Figura 13.23: Tela de login do Jelastic

Nesta tela, você será recebido pelo assistente do Jelastic:

13.6 HOSPEDAGEM NO JELASTIC DA LOCAWEB

239

Figura 13.24: O assistente do Jelastic

Para a primeira utilização, recomendo seguir as instruções do
assistente: basta clicar em Vamos começar , e então na opção
Criar ambiente que fica em cima, à esquerda:

Figura 13.25: Opção para criar um novo ambiente

Nesta próxima tela, temos a opção de hospedar uma aplicação
Java, PHP, Ruby, Node.js, Python ou ainda usando Docker
(pesquise mais sobre estas tecnologias, pois tem muita coisa
interessante em outras linguagens de programação):

240

13.6 HOSPEDAGEM NO JELASTIC DA LOCAWEB

Figura 13.26: Seleção das tecnologias para rodar a aplicação

Selecione PHP na aba superior, Apache para o servidor HTTP
e MySQL para o banco de dados. Aproveite escolher o endereço da
aplicação e clique em Criar .
Agora, é só aguardar enquanto a aplicação é criada:

Figura 13.27: Aguarde a criação do ambiente

E assim que terminar, o assistente informa que o ambiente foi
criado:

13.6 HOSPEDAGEM NO JELASTIC DA LOCAWEB

241

Figura 13.28: Sucesso na criação do ambiente para hospedagem

Verifique mais uma vez a sua caixa de entrada e você deverá ver
um e-mail com os dados de acesso ao ambiente. Este meu e-mail
veio em inglês, pois eu usei o ambiente do Jelastic em inglês. Mas se
você deixar o seu ambiente em português, os e-mails serão enviados
também em português.

Figura 13.29: Endereço de acesso à aplicação hospedada

Você também deverá ter recebido um e-mail com a indicação de
242

13.6 HOSPEDAGEM NO JELASTIC DA LOCAWEB

que o ambiente do MySQL foi criado e seus dados de acesso:

Figura 13.30: Dados de acesso ao MySQL

Agora, é necessário acessar o endereço do banco de dados. Lá
tem um PHPMyAdmin. Informe seu usuário e sua senha, e use o
PHPMyAdmin para criar um novo banco chamado tarefas .
Crie as tabelas criadas nos capítulos Acessando e usando um
banco de dados e Upload de arquivos aqui do livro. Aqui não tem
segredo, é só seguir os mesmos passos feitos no PHPMyAdmin do
XAMPP, mas, desta vez, usando o PHPMyAdmin do Jelastic.

13.7 CONFIGURANDO A APLICAÇÃO PARA O
JELASTIC
Após a criação das tabelas, edite o arquivo config.php da
aplicação e coloque os dados de acesso ao MySQL do Jelastic:
<?php
define("BD_SERVIDOR", "seu-mysql.jelasticlw.com.br");
define("BD_USUARIO", "seu_usuario");

13.7 CONFIGURANDO A APLICAÇÃO PARA O JELASTIC

243

define("BD_SENHA", "sua_senha");
define("BD_BANCO", "tarefas");

Feito isso, crie um pacote zip da sua aplicação. Isso pode ser
feito clicando com o botão direito na pasta tarefas e usando a
opção de criar um arquivo zip . Este passo é importante, pois no
Jelastic esta é a maneira padrão de enviar a aplicação.

13.8 ENVIANDO A APLICAÇÃO PARA O
JELASTIC
Após fazer o pacote zip , volte ao painel do Jelastic e clique na
opção Upload que está na aba Gerenciador de Instalação:

Figura 13.31: Opção de Upload da aplicação

Na próxima janela, selecione o pacote zip que você criou e dê
uma descrição para esta versão do pacote:

244

13.8 ENVIANDO A APLICAÇÃO PARA O JELASTIC

Figura 13.32: Selecione o zip e dê uma descrição para o pacote

Um bom nome ajuda a identificar o pacote quando você tiver
mais de uma versão cadastrada. O próximo passo é usar a opção de
enviar o pacote para produção usando o ícone que está na lista com
os nomes dos pacotes:

Figura 13.33: Selecione o ambiente para enviar a aplicação

Você será questionado sobre onde fazer a instalação do pacote.
Deixe em branco para instalar na raiz do endereço (ou seja, em / ),
e clique em instalar :

13.8 ENVIANDO A APLICAÇÃO PARA O JELASTIC

245

Figura 13.34: Deixe em branco para instalar na raiz do endereço

Agora aguarde enquanto a aplicação é implantada.

Figura 13.35: Aguarde a implantação

Após a conclusão, você pode clicar no ícone para ir para o
endereço da aplicação:

Figura 13.36: Aplicação instalada, basta acessar!

246

13.8 ENVIANDO A APLICAÇÃO PARA O JELASTIC

No
meu
caso
a
aplicação,
ficou
em
http://tarefasphp.jelasticlw.com.br/tarefas.php. Ao acessar a sua,
não se esqueça de colocar o nome do arquivo tarefas.php no
endereço.
E é isso, sua aplicação estará instalada no Jelastic.

13.9 RESUMO
Neste capítul,o foram apresentadas duas maneiras de
hospedagem de aplicações PHP: uma usando o FTP e CPanel da
Hostinger, que também são usados por diversos outros servidores;
outra usando o Jelastic da Locaweb, que tem opções mais avançadas
para configuração do servidor.

13.10 DESAFIOS
Achou que não teríamos desafios neste capítulo? Aqui estão eles!
1. Faça a hospedagem da aplicação dos contatos na Hostinger.
2. Faça a hospedagem da aplicação do estacionamento no
Jelastic.
3. Procure mais uma opção de hospedagem PHP e MySQL, e
faça a hospedagem do sistema de tarefas. Você pode procurar
por hospedagens grátis em PHP ou hospedagens que
ofereçam alguns dias para testes.

13.9 RESUMO

247

CAPÍTULO 14

PROGRAMANDO COM
ORIENTAÇÃO A OBJETOS

Se você acompanhou o livro até aqui e fez todos os exemplos,
você deve ter uma aplicação para a gestão de tarefas pessoais
bastante funcional e já hospedada em um servidor na web. Agora
vamos dar um importante passo à frente no mundo do PHP e da
programação orientada a objetos. Não necessariamente adicionando
mais funcionalidades à nossa aplicação, mas sim usando e alterando
as suas bases para trabalhar com Programação Orientada a Objetos.
Este capítulo tem um grau de dificuldade um pouco maior para
os iniciantes. Porém, com treino e paciência, essa etapa no
aprendizado pode ser superada.
Você dificilmente vai querer programar sistemas sem
Orientação a Objetos depois que entender bem como as classes e
objetos podem ajudar a deixar um sistema ainda mais próximo do
mundo que nos cerca.
Neste capítulo, também será muito importante que você tenha
habilitado os erros do PHP e já esteja mais à vontade com a leitura
dos erros informados e como encontrar as linhas problemáticas no
código. Digo isso, pois teremos grandes trechos de código pela
frente, sem necessariamente executar o código a cada passo como
temos feito no geral até aqui. Por isso, é importante conseguir
interpretar os erros que o PHP nos mostra.
248

14 PROGRAMANDO COM ORIENTAÇÃO A OBJETOS

Lembra do uso da classe DateTime para fazer a formatação das
datas? Lembra também do capítulo de envio de e-mails, no qual
usamos a biblioteca PHPMailer através da criação de um objeto na
variável $email ? Em ambos os casos, usamos um pouco de
programação orientada a objetos.
Você deve ter percebido que os objeto são compostos por
diversas variáveis e funções, tudo embutido em apenas uma
variável, quase como um array. A diferença é que um array não tem
funções, apenas índices com valores.
Esta é uma forma bem interessante de se desenvolver aplicações,
pois podemos pensar não apenas no fluxo da aplicação (ou seja, no
recebimento da requisição pelo navegador e na devolução de uma
resposta), mas também nas lógicas de cada parte separadamente.
A biblioteca PHPMailer é interessante, porque ela não tem as
lógicas necessárias para o nosso gerenciamento de tarefas. Tudo o
que ela faz é o envio de e-mails, preocupando-se apenas com isso e
tentando fazer isso da melhor maneira possível.
Um dos grandes desafios da programação orientada a objetos é
exatamente esta separação de responsabilidades entre as diferentes
partes do código. Exatamente o que temos feito até aqui no livro.
Tentamos manter as funções separadas para acesso ao banco,
exibição de templates, validação da entrada de dados etc. Mesmo
assim, algumas regras e lógicas estão espalhadas pela aplicação de
controle de tarefas. E o que é mais importante, a representação do
que é uma tarefa ou um anexo só pode ser encontrada no banco de
dados, ou lendo e entendendo a construção dos arrays de tarefas.
Para reunir, por exemplo, a representação do que é uma tarefa,
podemos usar uma espécie de pacote com os dados e métodos de
uma tarefa. Este pacote recebe o nome de classe, e uma classe pode

14 PROGRAMANDO COM ORIENTAÇÃO A OBJETOS

249

gerar os tais objetos. Olhando novamente para o uso da biblioteca
PHPMailer, veja como foi criado o objeto $email :
<?php
// ...
$email = new PHPMailer();
// ...

Neste caso, PHPMailer é a classe, e usamos o operador new
para criar um novo objeto dela.
Se pensarmos em responsabilidades separadas, então podemos
enxergar algumas partes da nossa aplicação que poderiam se
transformar nesses "pacotes", que são as classes.
Temos algumas áreas bastante distintas da nossa aplicação que
poderiam se tornar pacotes, ou melhor, classes com funcionalidades
agrupadas e, de certa forma, isoladas do restante da aplicação, assim
como é a classe PHPMailer. Mas neste capítulo, vou focar em
apenas duas áreas centrais da aplicação:
Representação no código do que é uma tarefa e um
anexo;
Manipulação do banco de dados.
Certo, já falei isso algumas vezes apenas aqui no começo do
capítulo, mas vou tentar exemplificar de mais uma forma. Olhando
para o código, e apenas para o código, você pode dizer, com
precisão, o que é uma tarefa? Sim, no final do arquivo tarefas, antes
de incluir o arquivo template.php , existe a criação de um array
com todos os dados de uma tarefa. Mas, ainda assim, os anexos não
aparecem neste array.
E o que é mais importante é que foi necessário ler o código do
fluxo da aplicação para entender o que é uma tarefa. Isso pode até
funcionar com a nossa aplicação do tamanho que está, mas acredite,
250

14 PROGRAMANDO COM ORIENTAÇÃO A OBJETOS

isso não funciona se aplicação continuar crescendo.
O que precisamos aqui é da criação da representação do que é
uma tarefa, e uma classe faz esse papel muito bem. Isso porque,
como já sabemos, uma classe contém variáveis (que podemos
chamar de propriedades) e funções (que podemos chamar de
métodos).
Sendo assim, podemos pensar na criação de três classes para a
nossa aplicação: uma chamada Tarefa, que vai conter os dados e a
lógica de uma tarefa; uma chamada Anexo, com os dados e lógica
de um anexo; e, por fim, uma chamada RepositorioTarefas, que
fará a comunicação com o banco de dados quando o assunto for a
manipulação de tarefas.
Aliás, repositório é uma nomenclatura bastante usada para se
referir a uma fonte de dados que, no nosso caso, é um banco de
dados MySQL. Entretanto, poderia ser qualquer fonte, como um
arquivo texto, um site, uma outra aplicação etc.
Já as classes que usaremos para representar as tarefas e os anexos
podem ser chamadas de entidades, pois elas servem para
representar uma entidade do mundo real, por assim dizer. Vamos
então começar pela classe de tratamento de dados das tarefas.

14.1 A CLASSE TAREFA
Uma classe em programação orientada a objetos, como
explicado anteriormente, é uma espécie de pacote que agrupa e isola
determinadas funcionalidades. Para criar uma classe para manipular
as nossas tarefas, precisamos planejar primeiro e definir o que é
uma tarefa e quais ações ela pode sofrer e executar.
No nosso caso, esta não é uma tarefa complicada, pois já temos
uma boa definição do que é uma tarefa. Já temos até mesmo uma
14.1 A CLASSE TAREFA

251

tabela no banco de dados que descreve o que é uma tarefa. Sendo
assim, vamos definir que uma tarefa é um conjunto de dados que
contém os seguintes atributos:
Um número de identificação único;
Um nome;
Uma descrição;
Um prazo para a conclusão, que é uma data;
Uma definição de estar ou não concluída;
Nenhum, um ou mais anexos.
Estes são os atributos das nossas tarefas. Além dos atributos,
uma classe, em geral, também tem funcionalidades. No caso das
tarefas, podemos pensar no seguinte conjunto de funcionalidades
por tarefa:
Denifir cada um dos atributos;
Adicionar e listar os anexos.
Com base nesse pequeno estudo das tarefas, já podemos dizer
que realmente este é um pacote que pode ser totalmente isolado do
nosso sistema. Uma tarefa não precisa saber se os dados foram
enviados via POST ou GET , ou ainda outras formas. Ela não
precisa saber se seus dados serão exibidos em HTML ou em um
relatório PDF.
Uma tarefa é apenas um conjunto de dados que pode ser
manipulado por outras aplicações, não se importando sobre como
essa aplicação funciona. Pensando nisso, podemos chegar a uma
outra propriedade interessante de código orientado a objetos:
código orientado a objetos é reaproveitável. E isso é realmente
muito bom, pois podemos usar classes de uma aplicação em outra, e
economizar tempo ao evitar reescrever funcionalidades
semelhantes.

252

14.1 A CLASSE TAREFA

A classe PHPMailer não se importa com a origem do conteúdo
de um e-mail, se é do banco de dados ou de um formulário
preenchido pelo usuário. Ela é isolada do restante da aplicação, por
isso pode ser reutilizada.

TODO CÓDIGO ORIENTADO A OBJETOS É REUTILIZÁVEL?
Esta é uma dúvida frequente para os iniciantes e a resposta é:
depende. Ok, de novo esse papo de depende, mas é verdade.
Imagine que a classe PHPMailer funcionasse apenas com
dados enviados via POST . Logo, ela não poderia ser usada em
uma aplicação que usa GET para algum tipo de dado.
Da mesma forma, se nossa classe Tarefa , que ainda vamos
construir, for acoplada ao formulário mandando um campo
chamado nome_tarefa , ela não será muito reutilizável em
outras aplicações. Ou, no mínimo, outras aplicações
precisariam ter exatamente os mesmos nomes de campos para
poder reutilizar a classe de tarefas.
Por isso, é sempre importante manter as classes isoladas do
ambiente ao redor.

Vamos então à criação da classe Tarefa , que ficará no arquivo
Tarefa.php , dentro da pasta classes :
<?php
// arquivo classes/Tarefa.php
class Tarefa
{
private $id = 0;
public function setId($id)
14.1 A CLASSE TAREFA

253

{
$this->id = (int) $id;
}
public function getId()
{
return $this->id;
}
}

Este é apenas o começo da classe. Deixe-me explicar algumas
coisas antes de continuarmos. Uma classe é um pacote com
atributos e funcionalidades, simples assim.
No exemplo anterior, temos uma classe chamada Tarefa que
tem um atributo privado, definido através da palavra private .
Tem também duas funcionalidades, que chamamos de métodos,
definidos usando uma sintaxe parecida com a das funções. A
diferença aqui é a definição de que os métodos são públicos.

254

14.1 A CLASSE TAREFA

PRIVADO? PÚBLICO?
A ideia de criar classes é isolar determinadas funcionalidades
do código, certo? Mas, às vezes, um(a) programador(a) pode
sem querer, ou intencionalmente, acessar os atributos de uma
classe e até mesmo quebrar seu funcionamento. Por isso,
algumas linguagens de programação oferecem um recurso
conhecido como visibilidade de atributos e métodos.
Isso é algo mais ou menos assim: a classe Tarefa possui uma
propriedade chamada $id que deve ser um número inteiro. A
melhor forma de garantir isso é protegendo essa propriedade
para que apenas a própria classe possa acessá-la. Isso é feito por
meio da palavra private , que torna a propriedade privada.
Já os métodos setId() e getId() devem ser públicos, pois
é através deles que os usuários da classe podem definir e
acessar o valor contido em $id .
É tipo aqueles guarda volumes em lojas e supermercados. Você
não tem acesso direto ao que está lá dentro, e precisa pedir para
o atendente guardar e depois buscar suas coisas.

Outra coisa nova é o uso da variável especial $this , que nada
mais é do que uma referência ao objeto da classe. Complicado? Nem
tanto.
Pense assim: o criador da classe não tem controle sobre qual
nome será dado ao objeto, (ou objetos) criados pela classe. Logo, é
necessário ter um nome que faça referência ao objeto, não
importando seu nome. Em PHP, essa referência é chamada de
$this .

14.1 A CLASSE TAREFA

255

Veja que a classe possui atualmente dois métodos: um para
definir o id da tarefa, chamado setId() ; e um para pegar o id
da tarefa, chamado getId() . Os nomes get e set vêm do inglês e
significam, respectivamente, pegar e definir.
Nomear os métodos de acesso às propriedades como get e set é
um padrão utilizado em diversas linguagens de programação. É
bastante comum ouvir nomes como getter e setter para se
referenciar a este tipo de método.
O método setId() recebe um parâmetro que tem o nome de
$id . Este é convertido para um número inteiro, por meio de uma
técnica chamada casting, usando a instrução (int) . E após ser
convertido, o valor é atribuído à propriedade id do objeto da
classe na linha $this->id = (int) $id; .
Atenção, repare que $this->id e $id são variáveis
diferentes. A primeira é uma propriedade do objeto, e a segunda é
uma variável recebida pelo parâmetro da função.
Já o método getId() apenas retorna o valor contido na
propriedade id do objeto da classe, acessado usando a sintaxe
$this->id . Mas uma tarefa não contém apenas o número de
identificação, o id . Então, vamos adicionar o restante dos
atributos e dos métodos da classe:
<?php
// arquivo classes/Tarefa.php
class Tarefa
{
private $id;
private $nome;
private $descricao;
private $prazo;

256

14.1 A CLASSE TAREFA

private $prioridade;
private $concluida;
private $anexos = [];
public function setId($id)
{
$this->id = (int) $id;
}
public function getId()
{
return $this->id;
}
public function setNome($nome)
{
$this->nome = $nome;
}
public function getNome()
{
return $this->nome;
}
public function setDescricao($descricao)
{
$this->descricao = $descricao;
}
public function getDescricao()
{
return $this->descricao;
}
public function setPrazo($prazo)
{
$this->prazo = $prazo;
}
public function getPrazo()
{
return $this->prazo;
}
public function setPrioridade($prioridade)

14.1 A CLASSE TAREFA

257

{
$this->prioridade = $prioridade;
}
public function getPrioridade()
{
return $this->prioridade;
}
public function setConcluida($concluida)
{
$this->concluida = $concluida;
}
public function getConcluida()
{
return $this->concluida;
}
public function setAnexos(array $anexos)
{
$this->anexos = [];
foreach ($anexos as $anexo) {
$this->adicionarAnexo($anexo);
}
}
public function adicionarAnexo(Anexo $anexo)
{
array_push($this->anexos, $anexo);
}
public function getAnexos()
{
return $this->anexos;
}
}

Ficou um pouco grande, né? Mas repare que todo o código é
usado apenas para manipular os atributos da classe, usando os
métodos get e set. Agora temos uma boa definição do que é uma
tarefa através da classe Tarefa .
Perceba que uma classe documenta muito bem o que é uma
tarefa, ao contrário do array com vários índices. A classe Tarefa
258

14.1 A CLASSE TAREFA

está pronta e é bem isolada do que já temos até agora. Ela não
depende de dados POST ou GET , não sabe o que é um banco de
dados e não se importa com formulários. Ótimo!
Em algumas funções ou métodos da classe Tarefa , os
parâmetros são precedidos de uma palavra. Você reparou?
O método adicionarAnexo() recebe um parâmetro chamado
$anexo e este é do tipo Anexo . Ou seja, é um objeto da classe
Anexo , que ainda não existe, mas que vamos criar em seguida.
Perceba como fica mais simples de saber o que é um anexo, pois um
anexo é um objeto da classe Anexo .
Ja o método setAnexos() recebe um array, que poderia conter
qualquer tipo de dados do PHP, como os números e as strings.
Entretanto, basta ler o conteúdo do método para ver que ele chama
o método adicionarAnexo() , que por sua vez, como já vimos,
recebe um objeto da classe Anexo .
Quando declaramos o tipo de dados que uma função ou método
de uma classe recebe, estamos usando uma funcionalidade do PHP
chamada type hinting. Isso significa algo como "sugestão do tipo de
dados".
Esquisito? Sim, um pouco, no começo. Mas poder declarar o
tipo de dados que um método ou uma função espera receber é um
recurso muito bom para entender melhor o que uma classe
representa.
Não acredita? Veja, por exemplo, os métodos setDescricao()
e setPrioridade() . O que eles recebem? A descrição é um texto,
ou seja, uma string. Certo, isso fica fácil de deduzir, mas a
prioridade poderia ser uma string com o valor "urgente", ou um
número de 1 a 3, ou ainda um boleano, apenas true ou false .
Veja como o código ficaria mais simples de entender se também
14.1 A CLASSE TAREFA

259

declarassemos os tipos de dados esperados pelos demais métodos da
classe Tarefa :
<?php
// arquivo classes/Tarefa.php
class Tarefa
{
public function setId(int $id)
public function setNome(string $nome)
public function setDescricao(string $descricao)
public function setPrazo(string $prazo)
public function setPrioridade(int $prioridade)
public function setConcluida(bool $concluida)
public function setAnexos(array $anexos)
public function adicionarAnexo(Anexo $anexo)
}

Agora a classe está bem mais descritiva, não é? Mas,
infelizmente, temos um pequeno problema aqui. Até a versão 5.6 do
PHP, a declaração dos tipos de dados esperados por uma função
aceitava apenas arrays, nomes de classes/interfaces e callables ,
que podem ser strings com nomes de funções a serem executadas ou
ainda closures (funções anônimas). Aliás, recomendo uma
pesquisa sobre as closures em PHP, mas essa pesquisa pode ficar
para depois de você finalizar a leitura do livro. ;)
Sobre a declaração dos tipos de dados que a função recebe, se
você está usando a versão 5.6 do PHP ou anteriores, você não
poderá declarar os tipo int , string e boolean , como foi feito
no último exemplo. Isso porque esta funcionalidade foi adicionada
apenas no PHP 7.
E por falar em novidades do PHP 7, olha só como ainda
260

14.1 A CLASSE TAREFA

podemos deixar o código mais descritivo sobre os tipos de dados:
<?php
// arquivo classes/Tarefa.php
class Tarefa
{
public function getId(): int
{
return $this->id;
}
public function getNome(): string
{
return $this->nome;
}
public function getDescricao(): string
// ...
public function getPrazo(): string
// ...
public function getPrioridade(): int
// ...
public function getConcluida(): bool
// ...
public function getAnexos(): array
// ...
}

Essa também é uma novidade do PHP 7, a declaração do tipo de
dados que uma função ou um método podem retornar, usando os
dois pontos e o tipo esperado após a lista de argumentos e antes de
abrir o corpo da função usando as chaves.
A declaração de tipos de retorno e os tipos esperados usando
int , string e bool são itens a se considerar quando estiver
desenvolvendo um projeto, pois a versão do PHP no servidor que
vai hospedar a aplicação pode ser mais antiga do que a versão que
você tem no seu computador. Por isso, quando começar um projeto,
14.1 A CLASSE TAREFA

261

não esqueça de perguntar sobre como será o ambiente de produção,
versões instaladas etc.
Eu vou manter os exemplos seguintes no livro sem a declaração
dos tipos não aceitos até o PHP 5.6 e sem a declaração dos tipos de
retorno. Mas se você está usando o PHP 7, siga em frente e adicione
os tipos esperados e de retorno, pois o código fica bem melhor
documentado, como você pôde perceber.

14.2 O REPOSITÓRIO DE TAREFAS
O próximo passo é criar uma classe que sabe o que é um banco
de dados (no nosso caso, o MySQL). Também sabe como gravar
novas tarefas no banco, atualizar tarefas e como deletá-las. Este tipo
de classe é conhecida como Repositório, e sua função é fazer o
intermédio entre o sistema e o banco de dados ou outras fontes de
informação.
Vejamos um possível esboço para esta classe:
<?php
// arquivo classes/RepositorioTarefas.php
class RepositorioTarefas
{
public function salvar(Tarefa $tarefa)
{
// Salva uma tarefa no banco de dados
}
public function atualizar(Tarefa $tarefa)
{
// Atualiza uma tarefa no banco de dados
}
public function buscar($tarefa_id)
{
// Busca uma ou todas as tarefas no banco de dados
}

262

14.2 O REPOSITÓRIO DE TAREFAS

public function remover($tarefa_id)
{
// Remove uma tarefa do banco de dados
}
}

Este esboço contém as quatro principais ações que o repositório
precisa realizar, sendo elas: salvar, atualizar, buscar e remover
tarefas. Repare que os métodos salvar() e atualizar()
recebem um objeto da classe Tarefa que criamos há pouco. Isso,
mais uma vez, deixa bastante claro qual é a função desta classe.
Para que seja possível realizar essas atividades, o repositório
precisa de acesso ao banco de dados, e isso será feito através da
conexão que já estamos usando em nossas funções, que atualmente
acessam o banco. A diferença é que não precisaremos mais ficar
passando a conexão para cada função como estamos fazendo até
aqui, pois faremos isso apenas uma vez quando criarmos um objeto
da classe RepositorioTarefas usando o seu construtor.
Veja como fica o código e leia adiante para saber o que é um
construtor:
<?php
// arquivo classes/RepositorioTarefas.php
class RepositorioTarefas
{
private $conexao;
public function __construct($conexao)
{
$this->conexao = $conexao;
}
// ...

Criamos uma propriedade privada chamada $conexao que
guardará a variável com a conexão ao banco que já estamos usando.
Além disso, tem algo novo nessa classe, que é o método
14.2 O REPOSITÓRIO DE TAREFAS

263

. Este é um método especial que será executado
sempre que um novo objeto da classe for criado.
__construct()

Não se assuste, pois vou explicar melhor na hora em que formos
finalmente usar as nossas novas classes. Mas apenas tenha em mente
que, sempre que criamos um novo objeto de uma classe usando o
operador new , o PHP executa o método __construct() desta
classe.
Agora tudo o que resta é preencher o restante das
funcionalidades do repositório, e então adicionar as novas classes na
aplicação. Repare que os métodos do repositório farão basicamente
o que as funções no arquivo banco.php fazem. Logo, não há
grandes novidades aqui, somente a nova sintaxe usando os objetos:
<?php
// arquivo classes/RepositorioTarefas.php
class RepositorioTarefas
{
private $conexao;
public function __construct($conexao)
{
$this->conexao = $conexao;
}
public function salvar(Tarefa $tarefa)
{
$nome = $tarefa->getNome();
$descricao = $tarefa->getDescricao();
$prioridade = $tarefa->getPrioridade();
$prazo = $tarefa->getPrazo();
$concluida = ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0;
if (is_object($prazo)) {
$prazo = $prazo->format('Y-m-d');
}
$sqlGravar = "
INSERT INTO tarefas
(nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)

264

14.2 O REPOSITÓRIO DE TAREFAS

VALUES
(
'{$nome}',
'{$descricao}',
{$prioridade},
'{$prazo}',
{$concluida}
)
";
$this->conexao->query($sqlGravar);
}
public function atualizar(Tarefa $tarefa)
{
$id = $tarefa->getId();
$nome = $tarefa->getNome();
$descricao = $tarefa->getDescricao();
$prioridade = $tarefa->getPrioridade();
$prazo = $tarefa->getPrazo();
$concluida = ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0;
if (is_object($prazo)) {
$prazo = $prazo->format('Y-m-d');
}
$sqlEditar = "
UPDATE tarefas SET
nome = '{$nome}',
descricao = '{$descricao}',
prioridade = {$prioridade},
prazo = '{$prazo}',
concluida = {$concluida}
WHERE id = {$id}
";
$this->conexao->query($sqlEditar);
}
public function buscar($tarefa_id = 0)
{
if ($tarefa_id > 0) {
return $this->buscar_tarefa($tarefa_id);
} else {
return $this->buscar_tarefas();
}
}

14.2 O REPOSITÓRIO DE TAREFAS

265

private function buscar_tarefas()
{
$sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
$resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
$tarefas = [];
while ($tarefa = $resultado->fetch_object('Tarefa')) {
$tarefas[] = $tarefa;
}
return $tarefas;
}
private function buscar_tarefa($tarefa_id)
{
$sqlBusca = "SELECT * FROM tarefas WHERE id = {$tarefa_id}"
;
$resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
$tarefa = $resultado->fetch_object('Tarefa');
return $tarefa;
}

function remover($tarefa_id)
{
$sqlRemover = "DELETE FROM tarefas WHERE id = {$tarefa_id}"
;
$this->conexao->query($sqlRemover);
}
}

Você deve ter reparado uma pequena mudança em relação às
funções do arquivo banco.php , que é o uso do objeto $conexao ,
não como parâmetro para as funções do MySQLi, mas sim como
um objeto. Repare que, no lugar de mysqli_query($conexao,
$sql) , agora estamos usando apenas $conexao->query($sql) ,
que é a interface orientada a objetos da biblioteca MySQLi.
Você vai reparar nos exemplos que a interface orientada a
objetos da MySQLi é muito parecida com a opção procedural. Basta
remover o prefixo mysqli_ do nome das funções, e usá-las como
266

14.2 O REPOSITÓRIO DE TAREFAS

métodos do objeto $conexo .
Você deve ter reparado também que há dois métodos diferentes
do que o esboço que fizemos. Os novos métodos são
buscar_tarefa() e buscar_tarefas() , que buscam no banco
apenas uma tarefa ou todas elas, respectivamente. Estes métodos são
privados, o que significa que eles podem ser acessados apenas de
dentro do contexto da classe.
A ideia para fazer esses novos métodos é deixar o uso da classe
mais simples. Isso porque, quando estivermos usando o repositório,
basta chamar o método buscar() sem parâmetros para buscarmos
todas as tarefas, ou com um parâmetro (o id de uma tarefa) para
buscar apenas uma tarefa.
Claro que toda esta lógica poderia simplesmente estar dentro do
bloco do if . Porém, desta maneira fica bem claro o que cada
método faz, além de simplificar bastante a leitura do método
buscar() .
Algo que você deve ter reparado neste código é o uso do método
fetch_object() do objeto $resultado . Este pega o resultado da
busca no banco de dados e "transforma" em um objeto da classe que
informamos, que no nosso caso é a classe Tarefa . Bem legal, não
é?
Se não fosse por esse método, precisaríamos pegar o resultado
em forma de array e atribuir os valores a cada um dos atributos da
classe, usando os métodos que criamos, como setId() e
setDescricao() .
Ainda não adicionamos os dados dos anexos aqui para deixar o
contexto mais simples, mas faremos isso ainda neste capítulo.
Vamos então conectar as novas classes à aplicação.

14.2 O REPOSITÓRIO DE TAREFAS

267

14.3 USANDO
APLICAÇÃO

AS

NOVAS

CLASSES

NA

Ainda temos um pouco de trabalho pela frente antes de ter
todos os dados da nossa aplicação passando pelo repositório de
tarefas. Mas, neste momento, já é possível ligar algumas pontas e
usar a classe Tarefa para exibir os dados das tarefas.
O primeiro passo é a inclusão dos novos arquivos usando o
require . Vamos começar então pelo arquivo tarefas.php ,
responsável por exibir a lista de tarefas:
<?php
require
require
require
require
require

"config.php";
"banco.php";
"ajudantes.php";
"classes/Tarefa.php";
"classes/RepositorioTarefas.php";

// ...

Agora vamos alterar o trecho antes da verificação dos dados no
post. Vamos criar um objeto da classe RepositorioTarefas
passando a nossa conexão com o MySQL, que está na variável
mysqli . Também criaremos um objeto da classe Tarefa que
poderá receber os dados enviados via formulário, ou ser usado para
exibir um formulário vazio:
<?php
// ...
$repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
$exibir_tabela = true;
$tem_erros = false;
$erros_validacao = [];
$tarefa = new Tarefa();
$tarefa->setPrioridade(1);
268

14.3 USANDO AS NOVAS CLASSES NA APLICAÇÃO

Agora vamos pular todo o trecho dentro do if , e vamos para o
final do arquivo, onde a lista de tarefas é recuperada do banco e um
array com os dados da tarefa é criado para utilização no formulário.
Esse trecho vai ficar bem mais simples:
<?php
// Aqui termina o if tem_post()
$tarefas = $repositorio_tarefas->buscar();
include "template.php";

Nossa, o que aconteceu aqui? Removemos todo o trecho com a
criação de uma tarefa em branco, ou com o preenchimento dos
dados via POST para a exibição no formulário! Como assim?
Na verdade, é bem simples. Repare que, antes de verificar se tem
dados via POST , nós criamos um objeto da classe Tarefa . E é este
objeto que vamos usar em nosso formulário no arquivo
formulario.php .
Por falar no arquivo formulario.php , vamos fazer as devidas
alterações para que o formulário use o objeto da classe Tarefa e
não mais um array para exibir os dados da tarefa:
<form method="POST">
<input type="hidden" name="id"
value="<?php echo $tarefa->getId(); ?>" />
...

Este foi apenas um exemplo do que deve ser feito, que é a
alteração de trechos como $tarefa['id'] e $tarefa['nome']
pelo uso dos métodos da classe Tarefa , como $tarefa>getId() e $tarefa->getNome() .
Como o arquivo é um pouco grande, mostrarei aqui apenas os
trechos onde o array deve ser substituído pelo objeto tarefa :
<form method="POST">

14.3 USANDO AS NOVAS CLASSES NA APLICAÇÃO

269

<input type="hidden" name="id"
value="<?php echo $tarefa->getId(); ?>" />
Tarefa:
<input type="text" name="nome"
value="<?php echo $tarefa->getNome(); ?>" />
Descrição (Opcional):
<textarea name="descricao">
<?php echo $tarefa->getDescricao(); ?>
</textarea>
Prazo (Opcional):
<input type="text" name="prazo"
value="<?php echo traduz_data_para_exibir(
$tarefa->getPrazo()
); ?>"
/>
<legend>Prioridade:</legend>
<input type="radio" name="prioridade" value="1"
<?php echo ($tarefa->getPrioridade() == 1)
? 'checked' : '';
?> /> Baixa
<input type="radio" name="prioridade" value="2"
<?php echo ($tarefa->getPrioridade() == 2)
? 'checked' : '';
?> /> Média
<input type="radio" name="prioridade" value="3"
<?php echo ($tarefa->getPrioridade() == 3)
? 'checked' : '';
?> /> Alta
Tarefa concluída:
<input type="checkbox" name="concluida" value="1"
<?php echo ($tarefa->getConcluida())
? 'checked' : '';
?> />
<input type="submit"
value="<?php echo ($tarefa->getId() > 0)
? 'Atualizar' : 'Cadastrar';
?>" class="botao" />

Nada muito especial, certo? Apenas a mudança do array para o
objeto. O próximo passo é alterar o arquivo tabela.php para
também usar o objeto da classe Tarefa no lugar do array. Veja
270

14.3 USANDO AS NOVAS CLASSES NA APLICAÇÃO

como deve ficar o arquivo:
<table>
<tr>
<th>Tarefa</th>
<th>Descricao</th>
<th>Prazo</th>
<th>Prioridade</th>
<th>Concluída</th>
<th>Opções</th>
</tr>
<?php foreach ($tarefas as $tarefa) : ?>
<tr>
<td>
<a href="tarefa.php?id=<?php
echo $tarefa->getId(); ?>">
<?php echo $tarefa->getNome(); ?>
</a>
</td>
<td>
<?php echo $tarefa->getDescricao(); ?>
</td>
<td>
<?php echo
traduz_data_para_exibir(
$tarefa->getPrazo()
);
?>
</td>
<td>
<?php echo
traduz_prioridade($tarefa->getPrioridade());
?>
</td>
<td>
<?php echo
traduz_concluida($tarefa->getConcluida()); ?>
</td>
<td>
<a href="editar.php?id=<?php
echo $tarefa->getId(); ?>">
Editar
</a>
<a href="remover.php?id=<?php
echo $tarefa->getId(); ?>">
Remover
</a>

14.3 USANDO AS NOVAS CLASSES NA APLICAÇÃO

271

</td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
</table>

Mais uma vez, nada muito especial. Estamos apenas utilizando
os métodos da classe Tarefa para recuperar os dados de uma
tarefa e exibi-los na tabela. Neste momento, você deve ser capaz de
acessar a aplicação e ver a lista de tarefas.
Mas, atenção, não tente adicionar uma nova, pois ainda não
alteramos o trecho dentro do if(tem_post()) no arquivo
tarefas.php !
Se você experimentar adicionar uma tarefa, você verá erros do
tipo usar um objeto como se fosse um array. Isso porque a variável
$tarefa , usada como um array dentro do bloco do if , é agora
um objeto da classe Tarefa e não mais um array.
Sendo assim, tente listar as tarefas e se certifique de que não há
erros até aqui. Em seguida, altere o trecho dentro do
if(tem_post()) para preencher os dados de uma tarefa, usando o
objeto da classe Tarefa e o repositório de tarefas para fazer a
gravação dos dados no banco de dados:
<?php
// ...
if (tem_post()) {
if (array_key_exists('nome', $_POST)
&& strlen($_POST['nome']) > 0) {
$tarefa->setNome($_POST['nome']);
} else {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['nome'] =
'O nome da tarefa é obrigatório!';
}
if (array_key_exists('descricao', $_POST)) {
$tarefa->setDescricao($_POST['descricao']);
} else {
272

14.3 USANDO AS NOVAS CLASSES NA APLICAÇÃO

$tarefa->setDescricao('');
}
if (array_key_exists('prazo', $_POST)
&& strlen($_POST['prazo']) > 0) {
if (validar_data($_POST['prazo'])) {
$tarefa->setPrazo(
traduz_data_br_para_objeto($_POST['prazo'])
);
} else {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['prazo'] =
'O prazo não é uma data válida!';
}
} else {
$tarefa->setPrazo('');
}
$tarefa->setPrioridade($_POST['prioridade']);
if (array_key_exists('concluida', $_POST)) {
$tarefa->setConcluida(true);
} else {
$tarefa->setConcluida(false);
}
if (! $tem_erros) {
$repositorio_tarefas->salvar($tarefa);
if (isset($_POST['lembrete'])
&& $_POST['lembrete'] == '1') {
enviar_email($tarefa);
}
header('Location: tarefas.php');
die();
}
}
// ...

Neste trecho, estamos preenchendo os dados do objeto
$tarefa conforme a validação do formulário é feita. No final, caso
não existam erros, usamos o método salvar() do repositório.
Caso algum erro exista, o fluxo vai continuar normalmente e o
arquivo template.php será incluído.
14.3 USANDO AS NOVAS CLASSES NA APLICAÇÃO

273

Neste caso, não precisamos criar um array com uma tarefa vazia
ou com os dados do formulário, pois o objeto $tarefa já contém
todos os dados.
Mas ainda existe uma função nova ali no meio, a
traduz_data_br_para_objeto() , que é bem parecida com as
demais funções que traduzem a data para formatos diferentes. A
diferença é que esta retorna um objeto da classe DateTime com a
data. Essa nova função deve ser adicionada no arquivo
ajudantes.php e deve ser assim:
<?php
// ...
function traduz_data_br_para_objeto($data)
{
if ($data == "") {
return "";
}
$dados = explode("/", $data);
if (count($dados) != 3) {
return $data;
}
return DateTime::createFromFormat('d/m/Y', $data);
}
// ...

Neste momento, você pode adicionar uma nova tarefa, mas
ainda sem o uso da opção de lembrete por e-mail, pois não
alteramos esta parte para usar o objeto da classe Tarefa . Então,
mais uma vez, faça um teste para ver como as coisas estão
funcionando até aqui, e verifique se o PHP não está informando
erros.

14.4 USANDO AS CLASSES NO ENVIO DO E274

14.4 USANDO AS CLASSES NO ENVIO DO E-MAIL

MAIL
Após fazer seus testes, vamos fazer a alteração no envio do email para que este trecho do nosso código também use o objeto da
classe Tarefa no lugar do array.
A função

enviar_email() , que está no arquivo
, vai passar a receber apenas um parâmetro com o
objeto da classe Tarefa em vez de um array para a tarefa e um
array para os anexos. Faremos isso pois uma tarefa já contém
anexos, então não é necessário passar os anexos em um segundo
parâmetro.
ajudantes.php

Então, veja como deve ficar a função enviar_email() :
<?php
function enviar_email(Tarefa $tarefa)
{
require "bibliotecas/PHPMailer/PHPMailerAutoload.php";
$corpo = preparar_corpo_email($tarefa);
$email = new PHPMailer();
$email->isSMTP();
$email->Host = "smtp.gmail.com";
$email->Port = 587;
$email->SMTPSecure = 'tls';
$email->SMTPAuth = true;
$email->Username = "seuemail@dominio.com";
$email->Password = "senhasecreta";
$email->setFrom(
"seuemail@dominio.com",
"Avisador de Tarefas"
);
$email->addAddress(EMAIL_NOTIFICACAO);
$email->Subject = "Aviso de tarefa: {$tarefa->getNome()}";
$email->msgHTML($corpo);
foreach ($tafera->getAnexos() as $anexo) {
$email->addAttachment("anexos/{$anexo->getArquivo()}");
}

14.4 USANDO AS CLASSES NO ENVIO DO E-MAIL

275

$email->send();
}

No corpo da função enviar_email() , a chamada da função
preparar_corpo_email() também foi alterada para ter apenas
um parâmetro. No restante, o que mudou foi apenas o assunto no email (Subject) e a adição do anexo que vai usar o método
getArquivo() da classe Anexo .
Ops, ainda não criamos a classe Anexo até o momento. Mas
tudo bem, se uma tarefa não tiver anexos, aquele trecho do código
não será executado e não teremos um erro.
Vamos deixar assim por enquanto. Logo mais, adicionaremos a
classe Anexo e ligaremos as pontas soltas.
A função
preparar_corpo_email()
também deve ser
alterada, mas apenas a sua declaração, para que receba apenas o
objeto da classe Tarefa . Isso porque, na verdade, os dados são
apenas utilizados no arquivo template_email.php :
<?php
// ...
function preparar_corpo_email(Tarefa $anexo)
{
// ...
}

E o arquivo template_email.php deve ficar assim:
<h1>Tarefa: <?php echo $tarefa->getNome(); ?></h1>

<strong>Concluída:</strong>
<?php echo traduz_concluida($tarefa->getConcluida()); ?>

<strong>Descrição:</strong>
<?php echo nl2br($tarefa->getDescricao()); ?>

276

14.4 USANDO AS CLASSES NO ENVIO DO E-MAIL


<strong>Prazo:</strong>
<?php echo traduz_data_para_exibir($tarefa->getPrazo()); ?>

<strong>Prioridade:</strong>
<?php echo traduz_prioridade($tarefa->getPrioridade()); ?>

<?php if (count($tarefa->getAnexos()) > 0) : ?>

<strong>Atenção!</strong> Esta tarefa contém anexos!
<?php endif; ?>

E esse foi mais um arquivo sem grandes surpresas, apenas a
substituição dos índices do array pelos métodos da classe Tarefa .
Experimente cadastrar uma tarefa e fazer o envio do e-mail.
Preste atenção nos possíveis problemas informados pelo PHP, e
certifique-se de ter tudo funcional até aqui.

14.5 CRIANDO A CLASSE PARA OS ANEXOS
Com o que fizemos até aqui, uma boa parte da aplicação já está
usando o novo formato com Orientação a Objetos. Porém, ainda
falta a parte da edição da tarefa e, é claro, o tratamento dos anexos.
Vamos primeiro à exibição e edição das tarefas.
Faça um teste. Tente exibir uma tarefa clicando no link no seu
nome, que está na tabela com a lista de tarefas. O que acontece?
Algum erro? Não, certo?
Isso acontece pois a exibição de tarefas é feita usando o arquivo
tarefa.php e o template template_tarefa.php , e nenhum
desses arquivos foi alterado para usar as classes. Sendo assim, eles
ainda estão funcionando corretamente com os arrays.
Bem, vamos em frente, pois precisamos alterar toda a aplicação
para usar as classes. Assim, teremos um código uniforme e isso vai
facilitar bastante as futuras possíveis alterações.
14.5 CRIANDO A CLASSE PARA OS ANEXOS

277

Esta parte da aplicação faz uso dos anexos, tanto para adicionar
novos como para listar os anexos atuais. Sendo assim, esta é uma
boa hora para criarmos a classe Anexo . Ela será bastante parecida
com a classe Tarefa , pois vai representar um registro do banco de
dados.
A nova classe vai ficar em um arquivo com o mesmo nome
dentro do diretório classes . Este é o seu conteúdo:
<?php
// arquivo classes/Anexo.php
class Anexo
{
private
private
private
private

$id = 0;
$tarefa_id;
$nome;
$arquivo;

public function setId($id)
{
$this->id = (int) $id;
}
public function getId()
{
return $this->id;
}
public function setTarefaId($tarefa_id)
{
$this->tarefa_id = $tarefa_id;
}
public function getTarefaId()
{
return $this->tarefa_id;
}
public function setNome($nome)
{
$this->nome = $nome;
}

278

14.5 CRIANDO A CLASSE PARA OS ANEXOS

public function getNome()
{
return $this->nome;
}
public function setArquivo($arquivo)
{
$this->arquivo = $arquivo;
}
public function getArquivo()
{
return $this->arquivo;
}
}

Esta classe não tem novidades se comparada à classe Tarefa ,
certo? E mais uma vez, perceba que a classe Anexo não faz
qualquer referência a um banco de dados, pois seu objetivo é apenas
representar o que é um anexo.
E por falar em banco de dados, temos uma decisão importante
agora: onde colocar a lógica para a comunicação com o banco de
dados para os anexos?
Uma boa opção é a criação de mais uma classe do tipo
"repositório", algo como RepositorioAnexos. Mas, para manter o
contexto do livro menos complexo, optei por usar o repositório das
tarefas para também lidar com os dados dos anexos. Afinal de
contas, os anexos são complementos dos dados das tarefas.
Sendo

assim,

precisamos
adicionar
na
classe
RepositorioTarefas os métodos para lidar com os anexos, além
de alterar os métodos atuais para que preencham os anexos, quando
necessário.
<?php
// arquivo classes/RepositorioTarefas.php
// ...

14.5 CRIANDO A CLASSE PARA OS ANEXOS

279

public function buscar_anexos($tarefa_id)
{
$sqlBusca =
"SELECT * FROM anexos WHERE tarefa_id = {$tarefa_id}";
$resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
$anexos = array();
while ($anexo = $resultado->fetch_object('Anexo')) {
$anexos[] = $anexo;
}
return $anexos;
}
public function buscar_anexo($anexo_id)
{
$sqlBusca = "SELECT * FROM anexos WHERE id = {$anexo_id}";
$resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
return $resultado->fetch_object('Anexo');
}
public function salvar_anexo(Anexo $anexo)
{
$sqlGravar = "INSERT INTO anexos
(tarefa_id, nome, arquivo)
VALUES
(
{$anexo->getTarefaId()},
'{$anexo->getNome()}',
'{$anexo->getArquivo()}'
)
";
$this->conexao->query($sqlGravar);
}
public function remover_anexo($id)
{
$sqlRemover = "DELETE FROM anexos WHERE id = {$id}";
$this->db->query($conexao, $sqlRemover);
}

Todos os novos métodos devem ser adicionados dentro da classe
RepositorioTarefas . Após trabalhar um pouco com a classe
280

14.5 CRIANDO A CLASSE PARA OS ANEXOS

Tarefa

, os novos métodos não apresentam novidades, não é?

Ah, ainda existem algumas alterações pendentes no nosso
repositório. Quando buscarmos uma tarefa ou mais, queremos que
o array de anexos seja preenchido, pois uma lista de anexos faz parte
da representação de uma tarefa. Para isso, altere os métodos
buscar_tarefa() e buscar_tarefas() para chamar o método
buscar_anexos() , para cada tarefa recuperada do banco de dados:
<?php
// arquivo classes/RepositorioTarefas.php
// ...
private function buscar_tarefas()
{
$sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
$resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
$tarefas = [];
while ($tarefa = $resultado->fetch_object('Tarefa')) {
$tarefa->setAnexos(
$this->buscar_anexos($tarefa->getId())
);
$tarefas[] = $tarefa;
}
return $tarefas;
}
private function buscar_tarefa($id)
{
$sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas WHERE id = ' . $id;
$resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
$tarefa = $resultado->fetch_object('Tarefa');
$tarefa->setAnexos(
$this->buscar_anexos($tarefa->getId())
);
return $tarefa;
}

14.5 CRIANDO A CLASSE PARA OS ANEXOS

281

// ...

Perceba que usamos o método setAnexos() para enviar um
array de anexos para cada objeto da classe Tarefa .

14.6 USANDO AS CLASSES NA EXIBIÇÃO E
EDIÇÃO DAS TAREFAS
Com o repositório já tratando dos anexos, podemos alterar a
área da aplicação que exibe uma tarefa e seus anexos.
Como o arquivo tarefa.php não é muito grande e boa parte
dele deve ser alterada, achei mais simples colocar todo o arquivo
aqui. Veja como ele deve ficar e faça as alterações no seu:
<?php
// arquivo tarefa.php
require
require
require
require
require
require

"config.php";
"banco.php";
"ajudantes.php";
"classes/Tarefa.php";
"classes/Anexo.php";
"classes/RepositorioTarefas.php";

$repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
$tem_erros = false;
$erros_validacao = array();
if (tem_post()) {
$tarefa_id = $_POST['tarefa_id'];
if (! array_key_exists('anexo', $_FILES)) {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['anexo'] =
'Você deve selecionar um arquivo para anexar';
} else {
$dados_anexo = $_FILES['anexo'];
if (tratar_anexo($dados_anexo)) {
$anexo = new Anexo();

282

14.6 USANDO AS CLASSES NA EXIBIÇÃO E EDIÇÃO DAS TAREFAS

$anexo->setTarefaId($tarefa_id);
$anexo->setNome($dados_anexo['name']);
$anexo->setArquivo($dados_anexo['name']);
} else {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['anexo'] =
'Envie apenas anexos nos formatos zip ou pdf';
}
}
if (! $tem_erros) {
$repositorio_tarefas->salvar_anexo($anexo);
}
}
$tarefa = $repositorio_tarefas->buscar($_GET['id']);
include "template_tarefa.php";

As mudanças no início do arquivo são para incluir todas as
classes. As mudanças no meio do arquivo são para usar a classe
Anexo para criar um anexo e para fazer a gravação no banco de
dados. A parte da validação continuou a mesma. Já no final a
alteração feita foi para recuperar a tarefa do banco de dados usando
o repositório.
As próximas mudanças devem ser feitas no template que exibe a
tarefa, seus anexos e o formulário para adicionar anexos, no arquivo
template_tarefa.php . O primeiro trecho exibe os dados das
tarefas e deve ficar assim:
<h1>Tarefa: <?php echo $tarefa->getNome(); ?></h1>

<a href="tarefas.php">Voltar para alista de tarefas</a>.

<strong>Concluída:</strong>
<?php echo traduz_concluida($tarefa->getConcluida()); ?>

<strong>Descrição:</strong>
<?php echo nl2br($tarefa->getDescricao()); ?>

14.6 USANDO AS CLASSES NA EXIBIÇÃO E EDIÇÃO DAS TAREFAS

283

<strong>Prazo:</strong>
<?php echo traduz_data_para_exibir($tarefa->getPrazo()); ?>

<strong>Prioridade:</strong>
<?php echo traduz_prioridade($tarefa->getPrioridade()); ?>

O segundo trecho mostra a lista de anexos ou apenas uma frase
informando que a tarefa não tem anexos:
<h2>Anexos</h2>
<!-- lista de anexos -->
<?php if (count($tarefa->getAnexos()) > 0) : ?>
<table>
<tr>
<th>Arquivo</th>
<th>Opções</th>
</tr>
<?php foreach ($tarefa->getAnexos() as $anexo) : ?>
<tr>
<td><?php echo $anexo->getNome(); ?></td>
<td>
<a href="anexos/<?php
echo $anexo->getArquivo(); ?>">
Download
</a>
<a href="remover_anexo.php?id=<?php
echo $anexo->getId(); ?>">Remover</a>
</td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
</table>
<?php else : ?>

Não há anexos para esta tarefa.
<?php endif; ?>

Veja que, neste trecho, devemos substituir o uso da variável
$anexos pelo método getAnexos() do objeto $tarefa . Isso é
possível, pois alteramos o repositório das tarefas para sempre
adicionar os anexos de uma tarefa quando usarmos o método
buscar() .
Já o último trecho do arquivo deve mudar apenas para usar o
método getId() do objeto $tarefa no input tarefa_id :
284

14.6 USANDO AS CLASSES NA EXIBIÇÃO E EDIÇÃO DAS TAREFAS

...
<input type="hidden" name="tarefa_id"
value="<?php echo $tarefa->getId(); ?>" />
...

Após estas alterações, tente exibir os dados de uma tarefa
usando o link no nome da tarefa na lista de tarefas. Tente também o
upload de arquivos. Tudo deve funcionar normalmente.
A edição das tarefas utiliza boa parte do que já alteramos para a
exibição do formulário de cadastro de tarefas. Sendo assim,
precisamos alterar apenas o arquivo editar.php .
Este arquivo é bastante parecido com o trecho de validação dos
dados para o cadastro de tarefas no arquivo tarefas.php . Porém,
ele possui certas diferenças, como a necessidade de apagar os dados
não obrigatórios, como a descrição e o prazo.
Como este arquivo também não é muito grande, coloquei-o na
íntegra para facilitar a leitura:
<?php
require
require
require
require
require
require

"config.php";
"banco.php";
"ajudantes.php";
"classes/Tarefa.php";
"classes/Anexo.php";
"classes/RepositorioTarefas.php";

$repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
$tarefa = $repositorio_tarefas->buscar($_GET['id']);
$exibir_tabela = false;
$tem_erros = false;
$erros_validacao = [];
if (tem_post()) {
if (isset($_POST['nome']) && strlen($_POST['nome']) > 0) {
$tarefa->setNome($_POST['nome']);
} else {
14.6 USANDO AS CLASSES NA EXIBIÇÃO E EDIÇÃO DAS TAREFAS

285

$tem_erros = true;
$erros_validacao['nome'] =
'O nome da tarefa é obrigatório!';
}
if (isset($_POST['descricao'])) {
$tarefa->setDescricao($_POST['descricao']);
} else {
$tarefa->setDescricao('');
}
if (isset($_POST['prazo']) && strlen($_POST['prazo']) > 0) {
if (validar_data($_POST['prazo'])) {
$tarefa->setPrazo(
traduz_data_br_para_objeto($_POST['prazo'])
);
} else {
$tem_erros = true;
$erros_validacao['prazo'] =
'O prazo não é uma data válida!';
}
} else {
$tarefa->setPrazo('');
}
$tarefa->setPrioridade($_POST['prioridade']);
if (isset($_POST['concluida'])) {
$tarefa->setConcluida(true);
} else {
$tarefa->setConcluida(false);
}
if (! $tem_erros) {
$repositorio_tarefas->atualizar($tarefa);
if (
isset($_POST['lembrete'])
&&
$_POST['lembrete'] == '1'
) {
enviar_email($tarefa);
}
header('Location: tarefas.php');
die();
}
}

286

14.6 USANDO AS CLASSES NA EXIBIÇÃO E EDIÇÃO DAS TAREFAS

include "template.php";

O que mudou no começo do arquivo foi a adição de todas as
classes que precisamos logo no começo do arquivo usando o
require . Dentro do bloco da validação, estamos usando o objeto
da classe $Tarefa no lugar do array, e estamos passando apenas
este mesmo objeto para a nossa função enviar_email() .
Já no final do arquivo, todo o trecho de preenchimento do array
de tarefas foi removido. Isso porque, caso a validação não tenha
passado o objeto $tarefa , já terá todos os dados que o template
precisa. Como o template e os demais arquivos já usam o objeto
$tarefa , você já pode fazer a edição delas neste momento.
Finalmente, vamos ao último trecho que ainda precisa de
alguma alteração: a remoção de tarefas e anexos. Estes trechos são
bastante simples e usam apenas um arquivo cada um, sendo que
estes são remover.php e remover_anexo.php . Veja como eles
devem ficar:
<?php
// arquivo remover.php
require "config.php";
require "banco.php";
require "classes/RepositorioTarefas.php";
$repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
$repositorio_tarefas->remover($_GET['id']);
header('Location: tarefas.php');
<?php
// arquivo remover_anexo.php
require
require
require
require

"config.php";
"banco.php";
"classes/Anexo.php";
"classes/RepositorioTarefas.php";

14.6 USANDO AS CLASSES NA EXIBIÇÃO E EDIÇÃO DAS TAREFAS

287

$repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($mysqli);
$anexo = $repositorio_tarefas->buscar_anexo($_GET['id']);
$repositorio_tarefas->remover_anexo($anexo->getId());
unlink('anexos/' . $anexo->getArquivo());
header('Location: tarefa.php?id=' . $anexo->getTarefaId());

O arquivo remover.php é bastante direto e usa apenas o
método
remover()
do repositório. Já o arquivo
remover_anexo.php precisa primeiro recuperar os dados do
anexo do banco de dados, pois esses dados são usados para fazer a
remoção do arquivo e para fazer o redirecionamento para a página
com os detalhes da tarefa.
Agora já é possível usar todas as opções da aplicação sem
dependências com as funções que tratavam do acesso ao banco de
dados. Alias, tente remover todas aquelas funções que buscam,
salvam, atualizam e removem tarefas e anexos do banco de dados
presentes no arquivo banco.php , e teste mais uma vez a aplicação.
Tudo deve funcionar bem, pois transferimos as funções para os
métodos da classe RepositorioTarefas .

14.7 RESUMO
Neste capítulo, foi apresentada uma pequena introdução à
programação orientada a objetos. Não foi um capítulo simples, eu
sei, mas finalmente estamos usando as novas classes em todo o
sistema.
Não precisamos mais também dos arrays com as informações
das tarefas e dos anexos. Com isso, conseguimos centralizar a
representação do que é uma tarefa e um anexo, e o nosso repositório
é o ponto central para mudanças relacionadas ao banco de dados.
Orientação a Objetos é um tópico bastante extenso e vale a pena
entender mais profundamente, pois grande parte dos projetos em
288

14.7 RESUMO

PHP (e em outras linguagens) fazem uso dele para criar sistemas
grandes e/ou pequenos, de forma mais organizada, facilitando a
manutenção.
Se necessário, leia este capítulo novamente e tenha certeza de ter
tudo funcionando e de que entendeu como as classes estão
conectadas umas com as outras. Também recomendo bastante que
você busque mais informações sobre Orientação a Objetos. O livro
Orientação a Objetos da Casa do Código é uma boa recomendação,
saiba mais em https://www.casadocodigo.com.br/products/livro-ooconceitos.
No próximo capítulo, vamos trabalhar na segurança da nossa
aplicação e a base será a aplicação já orientada a objetos. Aliás, o
próximo capítulo nos mostrará como é mais fácil alterar a aplicação
quando não deixamos, por exemplo, código que lida com o banco
de dados espalhado por ela.

14.8 DESAFIOS
Agora mais alguns desafios, dessa vez para treinar Orientação a
Objetos.
1. Crie uma classe Contato para representar os contatos no
projeto dos contatos e transforme as funções de manipulação
do banco de dados em métodos de uma classe chamada
RepositorioContatos .
2. No projeto do estacionamento, crie uma classe Veiculo que
será a representação de um veículo estacionado. Crie também
um repositório que será o responsável por manipular os dados
dos veículos no banco de dados.
3. Tente separar a manipulação dos dados dos anexos em uma
classe RepositorioAnexos . Mova os métodos que lidam
com os anexos para esta classe e a utilize sempre que tratar de
14.8 DESAFIOS

289

dados dos anexos.
4. Atualize a versão do nosso projeto das tarefas hospedada na
Hostinger e no Jelastic da Locaweb para a nova versão
orientada a objetos.

290

14.8 DESAFIOS

CAPÍTULO 15

PROTEGENDO A
APLICAÇÃO CONTRA SQL
INJECTION E XSS

Existem diversas formas de ataques a sites e aplicações web.
Quando colocamos nosso código online, corremos o risco de
receber algum tipo de ataque para quebrar a segurança de nossas
aplicações e roubar informações. Ou mesmo para transformar
nossas aplicações em robôs que enviam spam ou outros tipos de
ameaças virtuais.
Um dos tipos mais comuns de ataque é o SQL Injection, uma
técnica que pode ser até bastante simples de se executar em certos
casos. Este tipo de ataque pode burlar o acesso ao banco de dados da
aplicação e, em geral, consegue até mesmo apagar todos os dados.
Um outro ataque comum é o Cross-site scripting, ou XSS. Ele
permite adicionar código que será executado na aplicação, mas
apenas no lado do navegador.
Nossa aplicação das tarefas está vulnerável a estes tipos de
ataque, pois um usuário poderia digitar algumas instruções SQL em
alguns campos e estas poderiam ser executadas pelo banco, sendo
também possível adicionar código que será executado pelo
navegador. Além disso, nossa aplicação não sabe como tratar certos
caracteres, como as aspas e os apóstrofos.
15 PROTEGENDO A APLICAÇÃO CONTRA SQL INJECTION E XSS

291

Vamos agora tratar dos problemas da nossa aplicação
começando pelo SQL Injection.

15.1 PROTEÇÃO CONTRA SQL INJECTION
Experimente cadastrar uma tarefa chamada Assistir 'Star
Wars' , e você verá que ela não será cadastrada. Isso acontece pois
montamos o código SQL usando o apóstrofo para delimitar nossos
campos de texto e, quando colocamos mais um apóstrofo no nome
da tarefa, o código SQL é gerado incorretamente.
Veja um pequeno exemplo do que é um código SQL que vai
funcionar corretamente:
INSERT INTO tarefas (nome)
VALUES ("Estudar SQL Injection");

Esta instrução SQL vai inserir um registro em uma tabela
chamada tarefas com o valor "Estudar SQL Injection" no
campo nome. Mas, imagine agora que você quer cadastrar essa
tarefa usando aspas para dar destaque ao assunto a ser estudado,
algo como: Estudar "SQL Injection" . Neste caso, o código
ficaria assim:
INSERT INTO tarefas (nome)
VALUES ("Estudar "SQL Injection"");

Para nós, humanos, até parece correto. Mas, para um
computador, o que acontece é que o valor do campo nome será
apenas "Estudar " , depois disso, como as aspas "fecham", ele trata
o restante como código SQL e tenta executar o trecho "SQL
Injection" até a abertura de novas aspas para formar uma nova
string. Claro que, neste caso, o MySQL simplesmente geraria um
erro por não entender uma parte da instrução e rejeitaria o
comando.
Agora, imagine que essa informação vem de um formulário em
292

15.1 PROTEÇÃO CONTRA SQL INJECTION

uma página web, assim como a nossa aplicação de tarefas. E imagine
que alguém vai preencher o campo de descrição não apenas usando
aspas, mas também enviando codigo SQL válido para ser executado,
algo como: DELETE FROM tarefas WHERE id > 0 .
Isso certamente seria um grande problema, pois todas as nossas
tarefas seriam apagadas! E essa técnica simples de usar, adicionando
as aspas para finalizar campos de texto e então adicionar código
SQL válido, é chamada de SQL Injection.
Certo, mas, como se proteger deste tipo de problema? Ou
melhor, como cadastrar dados com aspas? Uma forma simples é
usando a barra invertida para "escapar" as aspas. Desta forma, o
MySQL vai entender que queremos usar aspas de verdade ali, e não
as aspas de início e fim de uma string. Veja como ficaria o exemplo
anterior:
INSERT INTO tarefas (nome)
VALUES ("Estudar \"SQL Injection\"");

Assim, o MySQL saberá que aquelas aspas ao redor de "SQL
Injection" são aspas mesmo.
Existem formas simples de se proteger contra isso, como usando
no PHP funções como addslashes() e addcslashes() , que
adicionam barras antes de aspas e apóstrofos. O problemas é que
SQL Injection não para simplesmente no uso de aspas, e outras
técnicas podem ser usadas para quebrar uma aplicação. Por isso, a
classe MySQLi contém métodos próprios para melhorar a segurança
no caso de escapar strings.

15.2
PROTEGENDO-SE
CONTRA
INJECTION USANDO MYSQLI

SQL

Para proteger nossa aplicação, precisamos escapar os caracteres

15.2 PROTEGENDO-SE CONTRA SQL INJECTION USANDO MYSQLI

293

que podem ser usados para compor código SQL, como é o caso de
aspas e apóstrofos. Para escapar esses caracteres, devemos usar a
função
mysqli_real_escape_string() , ou o método
escape_string() da classe mysqli . Eles são na verdade o
mesmo método com nomes diferentes para a versão orientada a
objetos e a versão procedural.
Veja como ficaria, por exemplo, o método salvar() da classe
RepositorioTarefas :
<?php
class Tarefas
{
// ...
public function salvar(Tarefa $tarefa)
{
$nome = $this->conexao->escape_string(
$tarefa->getNome()
);
$descricao = $this->conexao->escape_string(
$tarefa->getDescricao()
);
$prioridade = $tarefa->getPrioridade();
$prazo = $tarefa->getPrazo();
$concluida = ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0;
if (is_object($prazo)) {
$prazo = $prazo->format('Y-m-d');
}
$sqlGravar = "
INSERT INTO tarefas
(nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
VALUES
(
'{$nome}',
'{$descricao}',
{$prioridade},
'{$prazo}',
{$concluida}
)
";
$this->conexao->query($sqlGravar);
294

15.2 PROTEGENDO-SE CONTRA SQL INJECTION USANDO MYSQLI

}
// ...

Perceba que os dados que contêm textos foram colocados em
variáveis que são os retornos do método escape_string() do
objeto $this->conexao , que é uma conexão com o MySQL
usando a classe mysqli .
Escapar um texto é algo mais ou menos assim: o texto era isso
Assistir 'Star Wars' , e virou isso Assistir \'Star Wars\' .
Dessa forma, o MySQL trata o apóstrofo como um apóstrofo
mesmo, e não como um delimitador de campos de texto.
Lembre-se de aplicar a mesma técnica, usando o método
escape_string() do objeto
$this->conexao
nos outros
métodos da classe RepositorioTarefas que enviam dados no
formato de strings para o banco:
<?php
class RepositorioTarefas
{
// ...
public function salvar(Tarefa $tarefa)
{
$nome = $this->conexao->escape_string(
$tarefa->getNome()
);
$descricao = $this->conexao->escape_string(
$tarefa->getDescricao()
);
// ...
}
public function atualizar(Tarefa $tarefa)
{
$id = $tarefa->getId();
$nome = $this->conexao->escape_string(
$tarefa->getNome()

15.2 PROTEGENDO-SE CONTRA SQL INJECTION USANDO MYSQLI

295

);
$descricao = $this->conexao->escape_string(
$tarefa->getDescricao()
);
// ...
}
private function buscar_tarefa($id)
{
$id = $this->conexao->escape_string($id);
$sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas WHERE id = ' . $id;
// ...
}
public function salvar_anexo(Anexo $anexo)
{
$nome = $this->conexao->escape_string(
$anexo->getNome()
);
$arquivo = $this->conexao->escape_string(
$anexo->getArquivo()
);
$sqlGravar = "INSERT INTO anexos
(tarefa_id, nome, arquivo)
VALUES
(
{$anexo->getTarefaId()},
'{$nome}',
'{$arquivo}'
)
";
$this->conexao->query($sqlGravar);
}
public function buscar_anexos($tarefa_id)
{
$tarefa_id = $this->conexao->escape_string($tarefa_id);
$sqlBusca =
"SELECT * FROM anexos WHERE tarefa_id = {$tarefa_id}";
// ...
}

296

15.2 PROTEGENDO-SE CONTRA SQL INJECTION USANDO MYSQLI

public function buscar_anexo($anexo_id)
{
$anexo_id = $this->conexao->escape_string($anexo_id);
$sqlBusca = "SELECT * FROM anexos WHERE id = {$anexo_id}";
$resultado = $this->conexao->query($sqlBusca);
return $resultado->fetch_object('Anexo');
}
public function remover($id)
{
$id = $this->conexao->escape_string($id);
$sqlRemover = "DELETE FROM tarefas WHERE id = {$id}";
$this->conexao->query($sqlRemover);
}
public function remover_anexo($id)
{
$id = $this->conexao->escape_string($id);
$sqlRemover = "DELETE FROM anexos WHERE id = {$id}";
$this->conexao->query($sqlRemover);
}
}

Como temos toda a comunicação com o banco acontecendo em
apenas uma classe, ficou simples de fazer as alterações necessárias.

15.3 EXIBINDO E EDITANDO CAMPOS COM
ASPAS
Agora que já estamos fazendo o escape de nossos campos de
texto para o banco de dados, um novo problema aparece.
Experimente adicionar uma tarefa chamada Assistir "Star
Wars" , e você verá que o cadastro acontece normalmente.
Agora tente editar esta tarefa. Você perceberá que o campo
nome
aparece apenas com o texto Assistir . Isso está
acontecendo pelo fato de o HTML gerado ser assim:
<input type="text" name="nome" value="Assistir "Star Wars"" />
15.3 EXIBINDO E EDITANDO CAMPOS COM ASPAS

297

Veja que as aspas antes da palavra Star estão finalizando o
atributo value da tag input . Por isso, o restante do texto não
aparece dentro do campo.
Para resolver este problema, precisamos transformar as aspas
em caracteres especiais de aspas que o HTML entende. Isso não é a
mesma coisa que o escape de strings, mas segue uma ideia
semelhante para não deixar que templates HTML quebrem.
A representação de aspas em HTML é o texto " . Em
PHP, existe uma função que traduz todos os caracteres especiais do
HTML em suas representações HTML. Esta função é a
htmlentities() , e ainda neste capítulo tem uma explicação mais
detalhada sobre ela e sobre as entidades HTML.
Por hora, veja como fica para exibirmos corretamente o nome
das tarefas no formulário que está no arquivo formulario.php :
<input type="text" name="nome" value="<?php
echo htmlentities($tarefa->getNome());
?>" />

Após esta alteração, o código HTML do campo será gerado
assim:
<input type="text" name="nome"
value="Assistir "Star Wars"" />

Veja que as aspas foram alteradas para $quot; . O mesmo pode
e deve ser feito com o campo descrição, pois o usuário também
pode adicionar caracteres que quebram a aplicação nele:
Descrição (Opcional):
<textarea name="descricao"><?php
echo htmlentities($tarefa->getDescricao());
?></textarea>

Após esta alteração, os campos de nome e descrição da tarefa
podem usar aspas e outros caracteres especiais do HTML.

298

15.3 EXIBINDO E EDITANDO CAMPOS COM ASPAS

15.4 PROTEÇÃO CONTRA XSS
Até este momento, já vimos PHP, HTML, SQL e até mesmo um
pouco de CSS neste livro. Mas ainda existe mais uma linguagem que
é muito importante para o desenvolvimento para a web, o
JavaScript.
O JavaScript começou como uma linguagem usada apenas no
navegador para executar código na página já renderizada, após a
resposta do servidor. Com ele, é possível fazer, por exemplo,
validação de formulários enquanto o usuário digita as informações;
exibir imagens em janelas dentro da página; adicionar animações
em elementos HTML; e diversas outras interações com o usuário
sem depender necessariamente de uma requisição ao servidor.
Hoje em dia, JavaScript também pode ser usado no lado
servidor, fazendo algo parecido com o que estamos fazendo com o
PHP até aqui. Ele é uma linguagem obrigatória para
desenvolvimento web, então fica aqui a minha recomendação para
que você estude JavaScript também.
Para adicionar JavaScript em uma página, basta usar a tag
<script> do HTML. Veja um exemplo simples que exibe uma
caixa de mensagem:
<script>
alert("Olá, Javascript!");
</script>

Experimente colocar este código no final do arquivo
template.php , antes da tag de fechamento do HTML. Perceba
que, a partir deste ponto, você vai ver a mensagem toda vez que
carregar a página.
Certo, agora remova o código JavaScript e vamos analisar o
problema na segurança da nossa aplicação.

15.4 PROTEÇÃO CONTRA XSS

299

O campo descrição pode conter textos de qualquer tamanho,
pois é um campo do tipo TEXT no MySQL. Seu valor é exibido na
tabela com a lista de tarefas e também na página com os detalhes da
tarefa. Agora, o que acontece se adicionarmos um pouco de
JavaScript neste campo? Veja o que eu fiz:

Figura 15.1: Adicionando JavaScript na descrição

Na descrição da tarefa, foi adicionado um pouco de JavaScript. E
veja o que aconteceu depois que a tarefa foi salva:

Figura 15.2: XSS em ação

Neste caso, usamos XSS apenas para exibir uma mensagem, mas
um atacante poderia usar esta técnica para redirecionar o usuário
para outros sites, roubar informações de sessão, manipular a página
e exibir outras informações etc.
Para proteger a nossa aplicação contra XSS, existem duas opções
simples. A primeira é tratando a exibição dos dados para que o
300

15.4 PROTEÇÃO CONTRA XSS

JavaScript não seja executado, e a segunda é removendo qualquer
tipo de código HTML e JavaScript antes de salvar as informações no
banco de dados. Vamos ver como aplicar as duas formas de
proteção separadamente e também em conjunto.
Vamos tratar primeiro da proteção na exibição dos dados. O
grande problema aqui é que as tags HTML serão interpretadas pelo
navegador, e o código será executado. Para prevenirmos esse tipo de
ataque, precisamos novamente trocar os caracteres delimitadores
das tags HTML por suas entidades em HTML, assim como fizemos
no formulário de edição das tarefas.

15.4 PROTEÇÃO CONTRA XSS

301

ENTIDADES HTML
Entidades HTML são códigos para se exibir determinados
caracteres em HTML. O caractere ç , por exemplo, pode ser
representado por ç .
Existem entidades HTML para representar os caracteres
especiais do HTML como os sinais de menor e maior ( < e
> ), que podem ser representados por < e > ,
respectivamente.
Estes caracteres são usados, por exemplo, em momentos nos
quais queremos exibir coisas como 2 < 4 , e queremos evitar
que o navegador entenda que estamos abrindo uma tag. Este
exemplo ficaria assim: 2 < 4 .
E é claro que estes códigos também podem ser usados para
fazer uma página explicando HTML. Tente colocar esta
explicação em uma página HTML: Usamos a tag 
para pular uma linha .
O resultado na página vai ser a frase dividida em duas linhas,
mas sem exibir a tag que queríamos exibir. Sendo assim, para
exibir o exemplo corretamente em uma página HTML, o texto
precisaria ser assim: Usamos a tag <br /> para
pular uma linha .

O PHP tem uma função usada para converter os caracteres
especiais do HTML em entidades HTML, a htmlentities() , já
usada anteriormente. Altere o arquivo template_tarefa.php , na
linha onde a descrição da tarefa é exibida, para também usar esta
função:

302

15.4 PROTEÇÃO CONTRA XSS


<strong>Descrição:</strong>
<?php echo nl2br(htmlentities($tarefa->getDescricao())); ?>

A função nl2br() já estava sendo usada antes, e a função
htmlentities() foi adicionada para converter os caracteres
especiais do HTML em entidades HTML, antes de adicionar as
quebras de linha. Ao exibir os dados da tarefa, você deverá ver as
tags HTML sendo exibidas em vez de executadas como JavaScript
na descrição da tarefa:

Figura 15.3: Exibindo o HTML sem executar o Javascript

Faça o mesmo para a exibição do campo nome no arquivo
template_tarefa.php
e também para os campos nome e
descrição na tabela que exibe a lista de tarefas no arquivo
tabela.php :
<td>
<a href="tarefa.php?id=<?php echo $tarefa->getId(); ?>">
<?php echo htmlentities($tarefa->getNome()); ?>
</a>
</td>
<td>
<?php echo htmlentities($tarefa->getDescricao()); ?>
</td>

Altere também no arquivo template_tarefa.php a exibição
do nome dos anexos:
<td><?php echo htmlentities($anexo->getNome()); ?></td>

Agora temos as saídas dos campos com textos devidamente
tratadas e protegidas, tanto para exibição quanto para edição dos
dados.
15.4 PROTEÇÃO CONTRA XSS

303

A outra forma de proteger a aplicação contra XSS é tratar a
entrada de dados e remover possíveis códigos HTML enviados pelos
usuários. Isto é feito usando a função strip_tags() , que também
remove tags PHP de um texto.
Para adicionar mais esta camada de proteção, altere o arquivo
RepositorioTarefas.php adicionando a função strip_tags()
na gravação e atualização de tarefas e na gravação dos anexos:
<?php
class RepositorioTarefas
{
// ...
public function salvar(Tarefa $tarefa)
{
$nome = strip_tags($this->conexao->escape_string(
$tarefa->getNome()
));
$descricao = strip_tags($this->conexao->escape_string(
$tarefa->getDescricao()
));
// ...
}
public function atualizar(Tarefa $tarefa)
{
$id = $tarefa->getId();
$nome = strip_tags($this->conexao->escape_string(
$tarefa->getNome()
));
$descricao = strip_tags($this->conexao->escape_string(
$tarefa->getDescricao()
));
// ...
}
public function salvar_anexo(Anexo $anexo)
{
$nome = strip_tags($this->conexao->escape_string(
$anexo->getNome()

304

15.4 PROTEÇÃO CONTRA XSS

));
$arquivo = strip_tags($this->conexao->escape_string(
$anexo->getArquivo()
));
$sqlGravar = "INSERT INTO anexos
(tarefa_id, nome, arquivo)
VALUES
(
{$anexo->getTarefaId()},
'{$nome}',
'{$arquivo}'
)
";
$this->conexao->query($sqlGravar);
}
// ...
}

Após adicionar a função strip_tags() , tente adicionar ou
editar uma tarefa usando tags HTML na descrição. Veja um
exemplo usando a tarefa do exemplo anterior:

Figura 15.4: Tags HTML removidas da descrição

Perceba que agora as tags não estão mais sendo exibidas, pois
foram removidas na hora da gravação dos dados no banco de dados.

15.4 PROTEÇÃO CONTRA XSS

305

PRECISO MESMO TRATAR A ENTRADA E A SAÍDA DOS DADOS?
Com o uso da função
strip_tags() , a função
htmlentities() ficou meio que sem ter o que fazer, certo?
Mais ou menos, pois a htmlentities() ainda vai tratar casos
onde não temos código HTML, mas temos caracteres HTML,
como o caso de exibir 2 < 4 , por exemplo. Inclusive, também
tratará os casos em que temos aspas e/ou apóstrofos nos textos.
Além disso, se alguém encontrar uma falha de segurança na
função strip_tags() , a nossa aplicação ainda terá uma
camada de segurança contra XSS. Proteção nunca é demais. ;)

15.5 RESUMO
Este foi um capítulo extremamente importante! Nele, foram
exibidos dois conceitos muito importantes do desenvolvimento web
para ajudar na proteção da aplicação contra invasões: o tratamento
contra SQL Injection e contra Cross-site scripting (ou XSS).
Proteger uma aplicação é um trabalho sem fim, pois, com o
tempo, novas técnicas de invasão e injeção de dados são
desenvolvidades. Assim, torna-se necessário manter a aplicação
sempre atualizada.
Uma dica importante é lembrar-se de sempre manter a
segurança como um dos pontos principais durante o
desenvolvimento e a manutenção de aplicações web. Acreditar que a
sua aplicação é pequena e que nenhum malfeitor terá interesse em
seus dados para tentar algum tipo de ataque é um pensamento
bastante inocente e que deve ser evitado.

306

15.5 RESUMO

Por isso, fique de olho em notícias, blogs relacionados à
segurança e nas atualizações do PHP, MySQL e demais softwares
sendo utilizados em sua aplicação, para não deixar brechas na
segurança de suas aplicações.

15.6 DESAFIOS
E aqui estão mais alguns desafios.
1. Faça o tratamento contra SQL Injection e XSS nos projetos
dos contatos e do estacionamento.
2. Atualize a versão do nosso projeto das tarefas hospedada na
Hostinger e no Jelastic da Locaweb para a nova versão com
proteção contra XSS e SQL Injection.

15.6 DESAFIOS

307

CAPÍTULO 16

CONHECENDO O PDO

A conexão e manipulação do banco de dados em nossa aplicação
foi feita inicialmente usando a interface procedural do MySQLi,
utilizando
funções
como
mysqli_query()
e
mysqli_fetch_assoc() . Depois mudamos para a interface
orientada a objetos, usando métodos como $conexao->query() e
$resultado->fetch_object() .
Neste capítulo, vamos conhecer o PDO, ou PHP Data Objects.
Ele é uma extensão do PHP utilizada para acessar diversos bancos
de dados de uma forma mais consistente e unificada.
O PDO oferece um recurso muito bacana que o MySQLi não
oferece (os parâmetros nomeados, que veremos logo mais). Ainda
tem a vantagem de poder ser utilizado com vários bancos de dados
diferentes, sem necessidade de alteração do código PHP.
Alias, muitas pessoas vão vender a ideia do PDO focando
exatamente na possibilidade de se poder trocar de banco de dados
com menos esforço e com menos (ou nenhuma) reescrita de código
PHP. E isso é verdade.
Mas a realidade que é não se altera o banco de dados de uma
aplicação da noite para o dia apenas mudando o nome do banco de
dados. Infelizmente, o código SQL também pode funcionar apenas
em MySQL e MariaDB, ou apenas em outro banco.
Sendo assim, a vantagem do PDO para quem desenvolve PHP é
308

16 CONHECENDO O PDO

poder usar uma interface consistente para interagir com diferentes
bancos de dados. Vamos começar então mudando a conexão com o
banco que é realizada no arquivo banco.php para criar um objeto
da classe PDO .
Mas antes veja a diferença entre MySQLi e PDO na hora de
fazer a conexão com o banco:
<?php
// conexão com MySQLi
$mysqli = mysqli_connect(SERVIDOR, USUARIO, SENHA, BANCO);
// conexão com PDO
$pdo = new PDO(DSN, USUARIO, SENHA);

Neste exemplo, as constantes com os dados de conexão devem
ser definidas previamente, assim como fizemos com as constantes
que definimos no arquivo config.php . Repare que, para conectar
ao banco de dados usando o PDO, é necessário ter uma string que
indica o DSN (Data Sorce Name) ou Nome da fonte de dados. O
DSN para conectar ao MySQL segue o seguinte padrão:
mysql:dbname=nome_do_banco;host=servidor

Um DSN do PDO é composto pelo tipo do banco que será
utilizado. Ou seja, precisa conter o driver do PDO, que no nosso
caso é mysql , o nome do banco ( dbname ) e o nome ou IP do
servidor ( host ).
Antes de finalmente mudar a conexão no arquivo banco.php ,
vamos mudar o arquivo config.php adicionando o DSN para o
PDO:
<?php
// Acesso ao banco de dados
define("BD_USUARIO", "sistematarefa");
define("BD_SENHA", "sistema");
define("BD_DSN", "mysql:dbname=tarefas;host=localhost");

16 CONHECENDO O PDO

309

// ...

Neste exemplo, foram removidas as constantes com o nome do
servidor ( BD_SERVIDOR ) e com o nome do banco de dados
( BD_BANCO ), pois elas não serão mais usadas, já que essas
informações devem ficar agora na configuração do DNS. Por isso foi
adicionada a constante BD_DSN que contém, além do driver, o
nome do banco e o host do servidor.
Agora vamos finalmente alterar o arquivo banco.php para
realizar a conexão usando o PDO. Veja como deve ficar este
arquivo:
<?php
try {
$pdo = new PDO(BD_DSN, BD_USUARIO, BD_SENHA);
} catch (PDOException $e) {
echo "Falha na conexão com o banco de dados: "
. $e->getMessage();
die();
}

Lembre-se de que, no capítulo anterior, movemos todas as
funções para acesso ao banco para a classe RepositorioTarefas .
Por isso, esse deve ser todo o conteúdo do arquivo banco.php .
O arquivo ficou um pouco diferente de antes, mas ele faz a
mesma coisa que a versão usando a função mysqli_connect() . A
diferença é que é função mysqli_connect() não gera uma exceção
no momento da conexão com o banco. L ogo, precisamos usar a
função mysqli_connect_errno() para descobrir se algum erro
aconteceu no momento de conectar ao banco. Quando criamos um
novo objeto da classe PDO e um erro como uma senha incorreta
acontece, uma exceção será gerada.

16.1 EXCEPTIONS, TRY E CATCH
310

16.1 EXCEPTIONS, TRY E CATCH

Exceções são interrupções no fluxo da aplicação que servem
para parar o processamento e avisar que algo não funcionou da
forma esperada. Esta é uma maneira mais elegante de se tratar erros
do que usando instruções if , por exemplo. Isto também permite
que os erros sejam capturados e tratados não apenas por quem
desenvolve uma classe ou uma biblioteca, mas também por quem os
utiliza.
No PHP, as exceções são objetos da classe Exception e suas
derivadas. Um exemplo é a PDOException , usada para pegar a
exceção na hora de criar o objeto com a conexão ao MySQL.
Vamos fazer um exemplo de como lançar uma exceção em PHP,
assim fica mais fácil de entender o seu funcionamento. Crie um
arquivo chamado ex.php no diretório htdocs , ou no diretório
raiz do seu Apache, com o seguinte conteúdo:
<?php
echo "
Iniciando o script
";
throw new Exception("Algo deu errado");
echo "
Finalizando o script
";

Reparou que usei o verbo "lançar" para falar das exceções?
Quando trabalhamos com exceções, esta é a forma de dizer que
criamos uma exceção. Na verdade, dois verbos são muito usados
para lidar com as exceções: um deles é o "lançar", o outro você vai
descobrir nos próximos parágrafos.
Agora acesse o arquivo do exemplo digitando no navegador o
endereço http://localhost/ex.php . Você deverá ver uma
mensagem parecida com a seguinte: Fatal error: Uncaught exception
'Exception' with message 'Algo deu errado' in ex.php:3 ....
O PHP está nos alertando de um erro que aconteceu por conta
de não termos "capturado" a exceção. E olha aí o outro verbo que
16.1 EXCEPTIONS, TRY E CATCH

311

usamos para falar das exceções: "capturar".
Quando trabalhando com exceções, lembre-se de que elas
devem ser lançadas e capturadas para tratamento. Quando uma
exceção não é capturada dentro de nossas aplicações, ela acaba
sendo capturada e tratada pelo PHP.
Aliás, foi exatamente isso que aconteceu. O PHP capturou a
exceção que lançamos e exibiu suas informações na forma de um
erro fatal.
Outro detalhe importante é que o PHP vai parar a execução do
script quando uma exceção não capturada for lançada. Por isso não
conseguimos ver a frase "Finalizando o script".
Seguindo o exemplo no arquivo ex.php , vamos adicionar a
captura da exceção para que o PHP não exiba o erro e o script seja
finalizado:
<?php
echo "
Iniciando o script
";
try {
echo "
Você vai ler este parágrafo
";
throw new Exception("Algo deu errado");
echo "
Mas não vai ler este parágrafo
";
} catch (Exception $e) {
echo "Exceção capturada com a seguinte mensagem: "
. $e->getMessage();
}
echo "
Finalizando o script
";

Chamamos esta construção de Bloco Try/Catch, pois tentamos
executar algo dentro das chaves do try . Quando uma exceção é
lançada, a capturamos no bloco catch , atribuindo seu valor a uma
variável, no caso a $e .

312

16.1 EXCEPTIONS, TRY E CATCH

Quando lançamos uma exceção, criamos um objeto da classe
Exception . O construtor desta classe recebe como parâmetro uma
string com um texto descrevendo o problema ocorrido. Esta string
pode ser acessada usando o método getMessage() do objeto,
indicado no bloco catch .
Boas mensagens de erro são de grande ajuda para quem usa a
sua classe, por isso sempre que lançar exceções, tente escrever
mensagens que descrevem bem o problema e de forma clara. Evite,
por exemplo, mensagens do tipo Um erro aconteceu: Código 853,
pois isso forçaria a pessoa usando o seu código a buscar em um
manual ou mesmo na internet o que é o erro 853.

16.2 SUBSTITUÍNDO O MYSQLI PELO PDO
Depois da introdução aos blocos try/catch , fica mais fácil de
entender o que está acontecendo no arquivo banco.php . Veja
novamente o código:
<?php
try {
$pdo = new PDO(BD_DSN, BD_USUARIO, BD_SENHA);
} catch (PDOException $e) {
echo "Falha na conexão com o banco de dados: "
. $e->getMessage();
die();
}

Neste código, o método construtor da classe PDO vai tentar
fazer a conexão com o banco de dados usando os dados fornecidos
dentro do bloco try . Caso a conexão falhe, o bloco catch
capturará a exceção e usará o método getMessage() do objeto
$e para nos informar qual é a mensagem de erro.
Agora vamos atualizar a nossa lista de tarefas, exibida quando
acessamos o arquivo tarefas.php , para usar o PDO. Lendo este
16.2 SUBSTITUÍNDO O MYSQLI PELO PDO

313

arquivo, vemos que a variável $mysqli só é usada na hora de criar
um objeto da classe RepositorioTarefas , logo no começo do
arquivo.
Sendo assim, vamos alterar a criação do objeto da classe
RepositorioTarefas para passar o novo objeto $pdo para o
método construtor:
<?php
// ...
repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);
// ...

Agora vamos alterar a classe RepositorioTarefas que está no
arquivo classes/RepositorioTarefas.php . Vamos começar
pelo método construtor, indicando que estamos usando um objeto
da classe PDO :
<?php
class RepositorioTarefas
{
private $pdo;
public function __construct(PDO $pdo)
{
$this->pdo = $pdo;
}
// ...
}

Perceba que o nome da variável privada foi alterado de
$conexao para $pdo . Agora, o construtor tem a indicação de tipo
(type hinting), dizendo que o método espera receber um objeto da
classe PDO .
Se ignorarmos o bloco do if , que verifica se dados foram
enviados via POST, vemos que o único método da classe
314

16.2 SUBSTITUÍNDO O MYSQLI PELO PDO

utilizado no arquivo tarefas.php é o
. Por isso, vamos alterar apenas este método para já
termos a lista de tarefas funcional usando o PDO.
RepositorioTarefas
buscar()

Mas lembre-se de que o método buscar() usa o método
privado buscar_tarefas() . Sendo assim, este é o método que
precisamos alterar:
<?php
// arquivo classes/RepositorioTarefas.php
// ...
private function buscar_tarefas()
{
$sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
$resultado = $this->pdo->query(
$sqlBusca,
PDO::FETCH_CLASS,
'Tarefa'
);
$tarefas = [];
foreach ($resultado as $tarefa) {
$tarefa->setAnexos($this->buscar_anexos(
$tarefa->getId()
));
$tarefas[] = $tarefa;
}
return $tarefas;
}
// ...

A grande diferença no uso do PDO para o MySQLi é que já
informamos no método query() qual é a classe que queremos
usar para criar os objetos do resultado. Para isso, usamos a opção
PDO::FETCH_CLASS e o nome da classe como argumentos do
método query() .

16.2 SUBSTITUÍNDO O MYSQLI PELO PDO

315

Neste ponto, ainda não podemos executar nosso código sem
receber alguns erros, pois o método buscar_anexos() também
precisa ser atualizado para usar o PDO.

16.3 PREPARED STATEMENTS
A atualização do método buscar_anexos() será um pouco
diferente, pois precisamos passar um valor adicional para a query
com o id da tarefa da qual queremos os anexos:
<?php
// arquivo classes/RepositorioTarefas.php
// ...
public function buscar_anexos($tarefa_id)
{
$sqlBusca = "SELECT * FROM anexos
WHERE tarefa_id = :tarefa_id";
$query = $this->pdo->prepare($sqlBusca);
$query->execute([
"tarefa_id" => $tarefa_id,
]);
$anexos = array();
while ($anexo = $query->fetchObject('Anexo')) {
$anexos[] = $anexo;
}
return $anexos;
}
// ...

Agora temos mais diferenças com relação ao que fizemos com o
MySQLi. Repare que, no código SQL da variável $sqlBusca , não
colocamos o id da tarefa, mas sim a string :tarefa_id , assim
mesmo, precedida pelos dois pontos.
Depois disso, usamos o método prepare() do PDO utilizando
316

16.3 PREPARED STATEMENTS

o código SQL que ainda está "incompleto", pois não tem o id da
tarefa. O resultado do método prepare() é guardado na variável
$query .
Finalmente, usamos o método
execute()
na variável
$query , passando como parâmetro um array. Nele, o único valor
tem a chave tarefa_id , que é a mesma string que colocamos
dentro do código SQL no lugar do número com o id da tarefa e
precedida de dois pontos.
Nossa, o que foi que aconteceu? Simples, usamos um recurso
conhecido como Prepared Statements.
As Prepared Statements (ou Declarações Preparadas) são uma
forma de se preparar código SQL para ser executado. As vantagens
das Prepared Statements são poder preparar o código SQL apenas
uma vez e executar diversas vezes com parâmetros diferentes. Além
disso, possui uma maior segurança, pois não é necessário fazer o
"escape" dos parâmetros, já que o PDO (ou o banco de dados) se
encarrega desta tarefa, prevenindo assim problemas de SQL
Injection.
No nosso caso, temos o seguinte código SQL:
SELECT * FROM anexos WHERE tarefa_id = :tarefa_id

Este código vai ser preparado para a execução e ele sabe que, no
lugar da string :tarefa_id , um outro valor será usado. Então, ele
faz algo como deixar um espaço em branco que será preenchido no
momento da execução.
Quando usamos o método execute() , temos de preencher
este espaço em branco passando um array no qual os índices devem
ser equivalentes aos nomes usados no código SQL, que neste caso é
tarefa_id , mas sem os depois pontos.
O resultado será armazenado dentro da própria variável
16.3 PREPARED STATEMENTS

317

, que é um objeto da classe PDOStatement . Logo em
seguida, usamos o método fetchObject() para colocar cada um
dos resultados em um objeto da classe Anexo .
$query

APENAS O PDO TEM PREPARED STATEMENTS?
Também é possível usar as Prepared Statements com o
MySQLi. A diferença é que, no MySQLi, não é possível dar
nomes aos parâmetros, por isso usamos interrogações para
indicar os espaços a serem preenchidos durante a execução.
Um código SQL usando as Prepared Statements no MySQLi
fica assim:
SELECT * FROM anexos WHERE tarefa_id = ?

Isso não é ruim quando se tem apenas um ou dois argumentos,
mas pode ficar confuso com muitos parâmetros. Veja este
exemplo usando três parâmetros:
SELECT * FROM tarefas
WHERE prazo < ? AND prioridade = ? AND concluida = ?

Agora a versão com os parâmetros nomeados:
SELECT * FROM tarefas
WHERE prazo < :prazo AND prioridade = :prioridade
AND concluida = :concluida

Bem mais claro de entender, né?

Após

os métodos
buscar_tarefas()
e
buscar_anexos() , atualize a página com a lista de tarefas
(acessando o arquivo tarefas.php ). Você deverá ver a lista de
tarefas. Mas não tente cadastrar uma tarefa ou ver a página com os
detalhes de uma tarefa, pois o restante da aplicação ainda espera um
318

alterar

16.3 PREPARED STATEMENTS

objeto MySQLi para fazer a comunicação com o banco.

16.4 USANDO O PDO NO RESTANTE DA
APLICAÇÃO
Após alterar uma pequena parte da aplicação para usar o PDO,
podemos alterar o restante de maneira bem simples. Vamos
começar alterando todos os pontos de entrada da aplicação para
criar o objeto da classe RepositorioTarefas , passando o objeto
$pdo para o construtor:
<?php
//
//
//
//
//

Altere os seguintes arquivos:
- editar.php
- remover.php
- remover_anexo.php
- tarefa.php

// Esta é a criação do objeto $repositorio_tarefas em todos
// os arquivos:
$repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);

Não foi difícil, pois temos apenas cinco arquivos que servem
como pontos de entrada na aplicação. Porém, se fossem mais, esta
seria uma tarefa mais complicada. Por isso, no próximo capítulo
veremos como ter apenas um arquivo como ponto de entrada da
aplicação.
O próximo passo é alterar todos os métodos da classe
RepositorioTarefas para usarem o PDO. Como já fizemos esta
mudança em dois métodos — uma usando apenas SQL sem
parâmetros ( buscar_tarefas() ), e outra usando Prepared
Statements ( buscar_anexos() ) —, vou apenas colocar o código da
classe toda a seguir e você pode adaptar todos os métodos de
acordo.

16.4 USANDO O PDO NO RESTANTE DA APLICAÇÃO

319

Este é o novo arquivo classes/RepositorioTarefas.php :
<?php
class RepositorioTarefas
{
private $pdo;
public function __construct(PDO $pdo)
{
$this->pdo = $pdo;
}
public function salvar(Tarefa $tarefa)
{
$prazo = $tarefa->getPrazo();
if (is_object($prazo)) {
$prazo = $prazo->format('Y-m-d');
}
// Definindo SQL com Prepared Statements
$sqlGravar = "
INSERT INTO tarefas
(nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
VALUES
(:nome, :descricao, :prioridade, :prazo, :concluida)
";
// Preparando a query
$query = $this->pdo->prepare($sqlGravar);
// Executando a query com os parâmetros nomeados
$query->execute([
'nome' => strip_tags($tarefa->getNome()),
'descricao' => strip_tags($tarefa->getDescricao()),
'prioridade' => $tarefa->getPrioridade(),
'prazo' => $prazo,
'concluida' => ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0,
]);
}
public function atualizar(Tarefa $tarefa)
{
$prazo = $tarefa->getPrazo();
if (is_object($prazo)) {
$prazo = $prazo->format('Y-m-d');

320

16.4 USANDO O PDO NO RESTANTE DA APLICAÇÃO

}
// Lembre-se de que no update precisamos do WHERE
$sqlEditar = "
UPDATE tarefas SET
nome = :nome,
descricao = :descricao,
prioridade = :prioridade,
prazo = :prazo,
concluida = :concluida
WHERE id = :id
";
$query = $this->pdo->prepare($sqlEditar);
// O parâmetro do WHERE também é incluído na execução
$query->execute([
'nome' => strip_tags($tarefa->getNome()),
'descricao' => strip_tags($tarefa->getDescricao()),
'prioridade' => $tarefa->getPrioridade(),
'prazo' => $prazo,
'concluida' => ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0,
'id' => $tarefa->getId(),
]);
}
public function buscar($tarefa_id = 0)
{
if ($tarefa_id > 0) {
return $this->buscar_tarefa($tarefa_id);
} else {
return $this->buscar_tarefas();
}
}
private function buscar_tarefas()
{
// Aqui não precisamos de parâmetro adicionais
// Pois buscamos todas as tarefas
$sqlBusca = 'SELECT * FROM tarefas';
$resultado = $this->pdo->query(
$sqlBusca,
PDO::FETCH_CLASS,
'Tarefa'
);
$tarefas = [];

16.4 USANDO O PDO NO RESTANTE DA APLICAÇÃO

321

foreach ($resultado as $tarefa) {
$tarefa->setAnexos($this->buscar_anexos(
$tarefa->getId()
));
$tarefas[] = $tarefa;
}
return $tarefas;
}
private function buscar_tarefa($id)
{
$sqlBusca = "SELECT * FROM tarefas WHERE id = :id";
$query = $this->pdo->prepare($sqlBusca);
$query->execute([
'id' => $id,
]);
$tarefa = $query->fetchObject('Tarefa');
// Delegamos a busca dos anexos
// para o método buscar_anexos()
$tarefa->setAnexos($this->buscar_anexos(
$tarefa->getId()
));
return $tarefa;
}
public function salvar_anexo(Anexo $anexo)
{
$sqlGravar = "INSERT INTO anexos
(tarefa_id, nome, arquivo)
VALUES
(:tarefa_id, :nome, :arquivo)
";
$query = $this->pdo->prepare($sqlGravar);
$query->execute([
'tarefa_id' => $anexo->getTarefaId(),
'nome' => strip_tags($anexo->getNome()),
'arquivo' => strip_tags($anexo->getArquivo()),
]);
}
public function buscar_anexos($tarefa_id)
{

322

16.4 USANDO O PDO NO RESTANTE DA APLICAÇÃO

$sqlBusca =
"SELECT * FROM anexos WHERE tarefa_id = :tarefa_id";
$query = $this->pdo->prepare($sqlBusca);
$query->execute([
"tarefa_id" => $tarefa_id,
]);
$anexos = array();
while ($anexo = $query->fetchObject('Anexo')) {
$anexos[] = $anexo;
}
return $anexos;
}
public function buscar_anexo($anexo_id)
{
$sqlBusca = "SELECT * FROM anexos WHERE id = :id";
$query = $this->pdo->prepare($sqlBusca);
$query->execute([
'id' => $anexo_id,
]);
return $query->fetchObject('Anexo');
}
public function remover($id)
{
// Na remoção é muito importante usar o WHERE
$sqlRemover = "DELETE FROM tarefas WHERE id = :id";
$query = $this->pdo->prepare($sqlRemover);
$query->execute([
'id' => $id,
]);
}
public function remover_anexo($id)
{
$sqlRemover = "DELETE FROM anexos WHERE id = :id";
$query = $this->pdo->prepare($sqlRemover);
$query->execute([
'id' => $id,
]);

16.4 USANDO O PDO NO RESTANTE DA APLICAÇÃO

323

}
}

Perceba que todos os códigos SQL em que precisamos adicionar
valores de variáveis foram feitos usando as Prepared Statements.
Graças ao uso desta técnica, não precisamos mais tratar as entradas
de dados usando, por exemplo, o método escape_string() ,
como fizemos na versão com o MySQLi.
Mas um tratamento que ainda é bom manter é a remoção de
tags HTML usando a função strip_tags() . Isso porque as
Prepared Statements não vão resolver o problema de exibição de
tags HTML e possível vulnerabilidade a XSS.
Como exemplo, vamos analisar o método salvar() na versão
sem e com Prepared Statements. Primeiro a versão sem:
<?php
// ...
public function salvar(Tarefa $tarefa)
{
$nome = strip_tags($this->conexao->escape_string(
$tarefa->getNome()
));
$descricao = strip_tags($this->conexao->escape_string(
$tarefa->getDescricao()
));
$prioridade = $tarefa->getPrioridade();
$prazo = $tarefa->getPrazo();
$concluida = ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0;
if (is_object($prazo)) {
$prazo = $prazo->format('Y-m-d');
}
$sqlGravar = "
INSERT INTO tarefas
(nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
VALUES
(
'{$nome}',
'{$descricao}',
{$prioridade},
324

16.4 USANDO O PDO NO RESTANTE DA APLICAÇÃO

'{$prazo}',
{$concluida}
)
";
$this->bd->query($sqlGravar);
}

E agora a versão com Prepared Statements:
<?php
public function salvar(Tarefa $tarefa)
{
$prazo = $tarefa->getPrazo();
if (is_object($prazo)) {
$prazo = $prazo->format('Y-m-d');
}
$sqlGravar = "
INSERT INTO tarefas
(nome, descricao, prioridade, prazo, concluida)
VALUES
(:nome, :descricao, :prioridade, :prazo, :concluida)
";
$query = $this->pdo->prepare($sqlGravar);
$query->execute([
'nome' => strip_tags($tarefa->getNome()),
'descricao' => strip_tags($tarefa->getDescricao()),
'prioridade' => $tarefa->getPrioridade(),
'prazo' => $prazo,
'concluida' => ($tarefa->getConcluida()) ? 1 : 0,
]);
}

O código ficou menor e mais fácil de ler. Perceba que, na
chamada do método execute() , passamos todos os dados
descritos na SQL usando as marcações precedidas de dois pontos.
Perceba, mais uma vez, que a função strip_tags() continua ali,
pois a sua função é remover as tags HTML, coisa que o PDO não vai
fazer, já que tags HTML não são prejudiciais para o banco de dados.

16.5 RESUMO
16.5 RESUMO

325

O PDO é uma ferramenta importante no mundo do PHP.
Quando bem utilizado, pode permitir a troca do banco de dados da
aplicação de forma mais simples do que mudar uma implementação
usando a biblioteca MySQLi. Para isso, basta fazer a alteração do
DSN da conexão.
Claro que o código SQL pode variar de um banco para o outro, e
ajustes sempre serão necessários. Porém, aplicações no mundo real
dificilmente são migradas de um banco para o outro apenas
mudando o nome da conexão.
Este capítulo também nos mostrou o poder da centralização de
funcionalidades, pois conseguimos mudar uma parte central da
nossa aplicação alterando apenas uma classe. Isso mesmo, neste
capítulo, não alteramos a tabela, não alteramos os formulários e não
alteramos os templates. Nem mesmo as classes Tarefa e Anexo
foram alteradas! Muito legal, né?

16.6 DESAFIOS
Hora de praticar fazendo alguns desafios nos outros projetos.
1. Atualize as aplicações dos contatos e do estacionamento para
usar o PDO.
2. Atualize a versão do nosso projeto das tarefas hospedada na
Hostinger e no Jelastic da Locaweb para a nova versão com
uso do PDO. Não se esqueça de atualizar o DSN para usar as
credenciais de conexão de ambos os serviços.

326

16.6 DESAFIOS

CAPÍTULO 17

INTRODUÇÃO AO MVC

MVC (Model-View-Controller) é um padrão de arquitetura de
projetos criado por Trygve Reenskaug no final dos anos 1970. Ele
tem como objetivo separar a aplicação em três camadas com
diferentes responsabilidades.
Neste capítulo, vamos aprender sobre MVC e veremos também
uma breve descrição sobre o que são os famosos Frameworks. Além
disso, vamos atualizar a nossa aplicação para ficar mais próxima dos
moldes de um projeto MVC. Este é um exercício bastante
interessante para ser feito antes de começar a utilizar um
framework, pois nos faz compreender melhor os problemas que um
framework se propõe a resolver.
Este capítulo parece ser mais complicado do que os demais por
conta das alterações que faremos na estrutura da nossa aplicação.
Mas não se engane, na verdade ele é mais simples do que o capítulo
sobre Orientação a Objetos. No final das contas, vamos apenas
mover os arquivos para diretórios diferentes e alterar algumas
lógicas aqui e ali.
Mas antes de começar a alterar alguma coisa na aplicação, vou
explicar o que são as diferentes camadas do MVC:
Model: controla o acesso aos dados e contém as regras
de negócio da aplicação.
View: a representação dos dados em uma interface com

17 INTRODUÇÃO AO MVC

327

o usuário ou com outros sistemas.
Controller: recebe as requisições do usuário e faz uso
da Model e da View.
As camadas do MVC têm suas responsabilidades definidas e não
devem fugir de seu escopo. Por exemplo, uma View, responsável
por apresentar os dados, não deve ir ao banco de dados para buscar
informações ou para atualizar um registro.
O padrão MVC, assim como outros padrões de arquitetura de
software, não descreve exatamente como cada camada deve ser
implementada. Por isso, existem diversas visões sobre como estas
implementações devem ser feitas e diversas discussões nas
comunidades de desenvolvimento de software sobre o assunto.
Durante o desenvolvimento da nossa aplicação de gestão de
tarefas, buscamos deixar as camadas da nossa aplicação bem
isoladas. Também, de certa forma, tivemos um bom resultado até
aqui, pois no capítulo sobre atualizar a aplicação para usar o PDO
nem mesmo precisamos tocar nos templates.
Mesmo assim, ainda temos algumas coisas para melhorar. Olha
só como os arquivos estão organizados na pasta tarefas:
ajudantes.php
bibliotecas/
config.php
formulario.php
remover.php
tarefa.php
tarefas.php
template.php
anexos/
banco.php
classes/
328

17 INTRODUÇÃO AO MVC

editar.php
remover_anexo.php
tabela.php
tarefas.css
template_email.php
template_tarefa.php

Um pouco confuso, certo? Quais arquivos são acessados pelos
usuários? O que acontece, por exemplo, se alguém acessar o arquivo
template_email.php pelo navegador? Eu tentei acessar usando o
endereço http://localhost/tarefas/template_email.php e
veja o resultado:
Tarefa:
Notice: Undefined variable: tarefa in template_email.php on line 1
Fatal error: Call to a member function getNome() on null in templa
te_email.php on line 1

Temos vários arquivos na raiz da nossa aplicação que não
devem ser acessados pelos usuários, como os templates, os ajudantes
e o arquivo de configuração, pois esses arquivos devem apenas ser
incluídos pelos arquivos que são acessados pelos usuários.
Temos também os arquivos que podem ser acessados e esses são
os pontos de entrada da aplicação.
Ter muitos arquivos como pontos de entrada na aplicação é, no
geral, algo ruim, pois quando precisamos mudar algo (como incluir
um arquivo de configuração), precisamos mudar vários arquivos.
Tivemos um bom exemplo disso no capítulo anterior, quando
precisamos alterar vários arquivos para mudar a conexão para o
PDO.
Um dos desafios no capítulo Edição e remoção de registros é
sobre unificar as entradas da aplicação em apenas um arquivo. Se
17 INTRODUÇÃO AO MVC

329

você tentou fazer o desafio agora, você vai poder comparar com
uma possível solução neste capítulo.
Lembre-se de que não existe implementação MVC ideal, mas
que o conceito geral está presente nas diferentes implementações
que você pode encontrar.

UMA DICA IMPORTANTE
Já que este capítulo tem mudanças na estrutura do projeto,
recomendo que você faça um backup/cópia do projeto de
gestão de tarefas até aqui. Assim, você poderá refazer este
capítulo de forma simples, apenas recuperando do backup.

17.1
O
FRONT-CONTROLLER
CONTROLLERS

E

OS

Chamamos de Front-Controller o arquivo que centraliza todos
os pontos de entrada de uma aplicação. Em PHP, é bastante comum
que este arquivo tenha o nome index.php . E até mesmos os
servidores web, como o Apache, vão procurar por este arquivo por
padrão quando um arquivo não for informado.
Na nossa aplicação, temos diversos arquivos recebendo as
requisições do usuário. Isso, além de deixar o projeto um pouco
bagunçado e mais complicado de entender onde estão os pontos de
entrada, ainda nos obriga a alterar diversos arquivos quando
mudamos algo como o repositório de tarefas.
Então, para centralizar o recebimento das requisições e a
configuração inicial da aplicação, vamos adicionar um frontcontroller. Isso será feito através da criação de um arquivo chamado
330

17.1 O FRONT-CONTROLLER E OS CONTROLLERS

que deve ser colocado no diretório raiz da aplicação, a
pasta tarefas , pois os servidores web usam este arquivo como
padrão.
index.php

Mas antes de criar o arquivo, vamos planejar a sua lógica.
Atualmente, a nossa aplicação tem diversos pontos de entrada e
podemos dizer que cada um desses pontos "cuida da sua própria
vida". Isso porque cada um faz o require das configurações, do
banco, dos ajudantes e das classes que representam as tarefas e os
anexos.
O front-controller, por outro lado, vai tomar conta da vida de
todos os pontos de entrada, inserindo os arquivos necessários e
iniciando o repositório. O front-controller também precisa entender
as requisições e mandar cada uma para o código que vai
efetivamente tratar da requisição.
Esse processo é chamado de roteamento. E para que ele seja
possível, precisamos adicionar uma variável que controlará as rotas.
Para facilitar o entendimento do front-crontroller, vamos fazer
uma lista com o passo a passo do que é necessário, assim como
fizemos na função enviar_email() . Crie um arquivo chamado
index.php no diretório tarefas , e digite a lista com o passo a
passo:
<?php
//
//
//
//
//

Incluir as configurações, ajudantes e classes
Criar um objeto da classe RepositorioTarefas
Verificar qual arquivo (rota) deve ser usado para
tratar a requisição
Incluir o arquivo que vai tratar a requisição

Certo, com essa pequena lista, podemos preencher o arquivo
com o código:
<?php

17.1 O FRONT-CONTROLLER E OS CONTROLLERS

331

// Incluir as configurações, ajudantes e classes
require
require
require
require
require
require

"config.php";
"banco.php";
"ajudantes.php";
"classes/Tarefa.php";
"classes/Anexo.php";
"classes/RepositorioTarefas.php";

// Criar um objeto da classe RepositorioTarefas
$repositorio_tarefas = new RepositorioTarefas($pdo);
// Verificar qual arquivo (rota) deve ser usado para
//
tratar a requisição
$rota = "tarefas"; // Rota padrão
if (array_key_exists("rota", $_GET)) {
$rota = (string) $_GET["rota"];
}
// Incluir o arquivo que vai tratar a requisição
if (is_file("{$rota}.php")) {
require "{$rota}.php";
} else {
echo "Rota não encontrada";
}

Esse arquivo não é muito diferente dos outros que recebem as
requisições que fizemos até aqui. A diferença maior está na
definição da variável $rota e no uso da função is_file() , que
verifica se um arquivo existe.
Agora altere os arquivos editar.php , remover_anexo.php ,
remover.php , tarefa.php e tarefas.php removendo as linhas
iniciais, ou seja, as linhas com as instruções require e a criação do
objeto da classe RepositorioTarefas . O começo do arquivo
tarefas.php , por exemplo, deve ficar assim:
<?php
$exibir_tabela = true;

332

17.1 O FRONT-CONTROLLER E OS CONTROLLERS

$tem_erros = false;
$erros_validacao = [];
$tarefa = new Tarefa();
$tarefa->setPrioridade(1);
// ...

Após estas alterações, acesse no navegador o endereço
http://localhost/tarefas/ , assim mesmo, sem informar o
nome do arquivo. Você deverá ver a lista de tarefas e o formulário
que apareciam acessando o arquivo tarefas.php .
Isso aconteceu pois o servidor HTTP (ou seja, o Apache)
recebeu a requisição para um diretório e usou o arquivo padrão,
index.php . Dentro desse arquivo, verificamos se o parâmetro
rota existe e definimos a variável $rota com o valor tarefas .
Logo em seguida, verificamos se o arquivo tarefas.php existe e
fazemos a sua inclusão usando o require . Interessante, não é?
Com essa estrutura do front-controller funcionando, podemos
começar a organização dos controllers, que são os trechos de código
responsáveis por receber as requisições. Na raiz do projeto, crie uma
pasta nova chamada
controllers , e mova os arquivos
editar.php , remover_anexo.php , remover.php , tarefa.php
e tarefas.php para dentro dela.
Agora altere o arquivo index.php para fazer o require dos
controllers dentro da nova pasta:
<?php
// ...
// Incluir o arquivo que vai tratar a requisição
if (is_file("controllers/{$rota}.php")) {
require "controllers/{$rota}.php";
} else {
echo "Rota não encontrada";
}
17.1 O FRONT-CONTROLLER E OS CONTROLLERS

333

Agora é preciso observar um detalhe importante no arquivo
controllers/tarefas.php . A inclusão do template no final do
arquivo não vai mais funcionar, pois o arquivo template.php não
está mais no mesmo diretório. Por isso, precisamos atualizar o
último require para que ele saiba o caminho desse arquivo:
<?php
// arquivo: controllers/tarefas.php
// ...
require __DIR__ . "/../template.php";

Agora o require deve usar a "constante mágica" __DIR__ , que
contém o caminho do diretório do arquivo atual. Usamos então os
dois pontos para dizer que queremos subir um nível na hierarquia
de diretórios, e finalmente indicamos o arquivo template.php .
Neste momento, você já pode acessar no navegador o endereço
http://localhost/tarefas/ para ver a lista de tarefas. Se você
tentar clicar nos links ou cadastrar uma nova tarefa, vai receber
erros do servidor Apache dizendo que o arquivo tarefas.php ou
tarefa.php não existe. Isso acontece pois todos os links ainda
apontam para os nomes dos arquivos, mas vamos corrigir isso logo
mais.
Agora, pare um momento e se certifique de ter entendido tudo
até aqui. Em geral, essa parte de lidar com arquivos sendo incluídos
em pastas/diretórios diferentes pode ser um pouquinho complicado
no começo. Mas não se deixe assustar, você já chegou até esse ponto
no livro e faltam apenas alguns passos para chegar ao final. ;)

17.2 ORGANIZANDO AS VIEWS
Antes de continuar com as correções para que os links
funcionem corretamente, vamos usar a página inicial da nossa

334

17.2 ORGANIZANDO AS VIEWS

aplicação para fazer mais um ajuste em direção a uma estrutura
MVC melhor organizada.
Na raiz da nossa aplicação, ainda temos todos os arquivos
usados para gerar o HTML que será enviado para o navegador
exibir. Esses arquivos são as nossas views, e vamos organizá-los da
mesma forma que fizemos com os controllers.
Crie um novo diretório chamado views na raiz do projeto e
mova os arquivos
formulario.php ,
tabela.php ,
template.php , template_email.php , template_tarefa.php
para lá. Após mover os arquivos, experimente acessar a aplicação.
Você verá um erro dizendo que o arquivo template.php não
foi encontrado. Para corrigir o problema, mude o arquivo
controllers/tarefas.php
alterando o caminho usado no
require :
<?php
// arquivo: controllers/tarefas.php
// ...
require __DIR__ . "/../views/template.php";

Agora, atualize a página, e você deverá ver o formulário e a lista
de tarefas normalmente.

17.3 ORGANIZANDO AS MODELS
Nesse momento, o projeto já está melhor organizado sem um
monte de arquivos espalhados no diretório raiz. Mas ainda podemos
melhorar a organização ou a facilidade de entendimento
renomeando o diretório classes para models .
O conteúdo do diretório vai continuar exatamente o mesmo,
mas o nome models vai expor ainda mais a estrutura MVC usada
17.3 ORGANIZANDO AS MODELS

335

na aplicação. Após renomear o diretório classes para models ,
altere o arquivo index.php para incluir os arquivos do novo
diretório:
<?php
// Incluir as configurações, ajudantes e classes
require
require
require
require
require
require

"config.php";
"banco.php";
"ajudantes.php";
"models/Tarefa.php";
"models/Anexo.php";
"models/RepositorioTarefas.php";

// ...

Atualize a aplicação no navegador e você deverá ver tudo
funcionando normalmente.
Até agora, já criamos um diretório controllers e movemos
todos os arquivos que vão tratar as requisições dos usuários para lá.
Criamos um diretório views e movemos todos os arquivos
responsáveis pela apresentação do conteúdo para lá. Renomeamos o
diretório classes para models , pois este nome faz mais sentido
com a organização do projeto. E também criamos um arquivo
index.php , nosso front-controller, e faz a conexão entre todos os
outros.

17.4 LIGANDO AS PONTAS
Ainda podemos melhorar algumas coisas, como organizar os
outros arquivos que ainda estão na raiz da aplicação. Porém,
acredito que neste momento é melhor corrigir os detalhes no código
para que tudo funcione na nova arquitetura MVC.
Vamos

adição de tarefas. No arquivo
controllers/tarefas.php , precisamos alterar a chamada da
336

começar

pela

17.4 LIGANDO AS PONTAS

função header() para não mais direcionar o usuário para o
arquivo tarefas.php , mas sim para index.php . Ele deverá
utilizar o parâmetro de rota indicando a rota correta para o PHP
tratar usando o GET no arquivo index.php :
<?php
// arquivo controllers/tarefas.php
// ...
if (! $tem_erros) {
$repositorio_tarefas->salvar($tarefa);
if (isset($_POST['lembrete']) && $_POST['lembrete'] == '1') {
enviar_email($tarefa);
}
header('Location: index.php?rota=tarefas');
die();
}
// ...

Agora vamos alterar todos os links na lista de tarefas que fica no
arquivo views/tabela.php para apontar para index.php com
seus devidos parâmetros de rota e adicionais, como o id da tarefa,
quando necessário:
...
<?php foreach ($tarefas as $tarefa) : ?>
<tr>
<td>
<a href="index.php?rota=tarefa&id=<?php
echo $tarefa->getId();
?>">
<?php echo htmlentities($tarefa->getNome()); ?>
</a>
</td>
<td>
<?php echo htmlentities($tarefa->getDescricao()); ?>
</td>
<td>
<?php echo traduz_data_para_exibir(

17.4 LIGANDO AS PONTAS

337

$tarefa->getPrazo()
); ?>
</td>
<td>
<?php echo traduz_prioridade(
$tarefa->getPrioridade()
); ?>
</td>
<td>
<?php echo traduz_concluida(
$tarefa->getConcluida()
); ?>
</td>
<td>
<a href="index.php?rota=editar&id=<?php
echo $tarefa->getId();
?>">
Editar
</a>
<a href="index.php?rota=remover&id=<?php
echo $tarefa->getId();
?>">
Remover
</a>
</td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
...

Perceba que a alteração dos links segue um padrão de remover o
.php do nome dos arquivos e adicionar o index.php seguido do
parâmetro rota , como o editar.php?id=X
que virou
index.php?rota=editar&id=X . Lembre-se de que usamos o
caractere & para separar os parâmetros na URL.
O primeiro link no arquivo views/tabela.php leva para a
rota tarefa , que é o arquivo controllers/tarefa.php . Nele
precisamos alterar apenas a última linha que faz o include do
template:
<?php
// ...

338

17.4 LIGANDO AS PONTAS

include __DIR__ . "/../views/template_tarefa.php";

No arquivo
views/template_tarefa.php , também
precisamos alterar todos os links para apontar para index.php .
Este arquivo é grande, mas temos apenas dois links que precisam de
mudanças: o que volta para a lista de tarefas e o que é usado para
remover os anexos.
...
<h1>Tarefa: <?php echo htmlentities($tarefa->getNome()); ?></h1>

<a href="index.php?rota=tarefas">
Voltar para a lista de tarefas
</a>.

...
<!-- lista de anexos -->
<?php foreach ($tarefa->getAnexos() as $anexo) : ?>
<tr>
<td><?php echo htmlentities($anexo->getNome()); ?></td>
<td>
<a href="anexos/<?php echo $anexo->getArquivo(); ?>">
Download
</a>
<a href="index.php?rota=remover_anexo&id=<?php
echo $anexo->getId();
?>">Remover</a>
</td>
</tr>
<?php endforeach; ?>
...

Neste momento, você já pode clicar no nome da tarefa na lista
de tarefas para ver os seus detalhes e a lista de anexos.
Agora, vamos para o controller que edita os dados das tarefas no
arquivo controllers/editar.php . Este também é bem simples,
pois precisamos alterar apenas a função header() e o require no
17.4 LIGANDO AS PONTAS

339

final do arquivo:
<?php
// ...
if (! $tem_erros) {
$repositorio_tarefas->atualizar($tarefa);
if (isset($_POST['lembrete'])
&& $_POST['lembrete'] == '1') {
enviar_email($tarefa);
}
header('Location: index.php?rota=tarefas');
die();
}
}
require __DIR__ . "/../views/template.php";

O

controller

que

remove uma tarefa, no arquivo
controllers/remover.php , é bem pequeno e terá uma mudança
apenas na função header() :
<?php
$repositorio_tarefas->remover($_GET['id']);
header('Location: index.php?rota=tarefas');

E

o

último

controller

a
ser
alterado
é
o
controllers/remover_anexo.php , que precisa de uma mudança
na função unlink() e na header() :
<?php
$anexo = $repositorio_tarefas->buscar_anexo($_GET['id']);
$repositorio_tarefas->remover_anexo($anexo->getId());
unlink(__DIR__ . '/../anexos/' . $anexo->getArquivo());
header('Location: /index.php?rota=tarefa&id='
. $anexo->getTarefaId());

Após esta alteração, tudo já deve estar funcional. Experimente
340

17.4 LIGANDO AS PONTAS

navegar pela aplicação, e adicionar e remover algumas tarefas. Caso
encontre algum problema, verifique se as alterações foram feitas
corretamente.
Ufa, quase lá! Certifique-se de ter compreendido as mudanças
até aqui. Lembre-se de que estamos apenas movendo os arquivos
para pastas/diretórios diferentes para melhor organizar o projeto.

17.5 ORGANIZANDO
ARQUIVOS

O

RESTANTE

DOS

Se você listar os arquivos no diretório raiz da aplicação, você vai
perceber que ainda temos alguns arquivos espalhados que poderiam
ser organizados em diretórios. O arquivo tarefas.css , por
exemplo, pode ser colocado em um diretório novo chamado
assets , que é o nome normalmente dado ao diretório que contém
CSS, JavaScript e imagens.
Após criar o diretório
assets
e mover o arquivo
tarefas.css para lá, altere os arquivos views/template.php e
views/template_tarefas.php para indicar a nova localização do
arquivo de CSS:
<html>
<head>
<meta charset="utf-8" />
<title>Gerenciador de Tarefas</title>
<link rel="stylesheet"
href="assets/tarefas.css" type="text/css" />
</head>
<body>
...

Também vamos criar um diretório chamado
helpers
(ajudantes), no qual colocaremos os arquivos ajudantes.php e
banco.php . Após mover esses arquivos, precisamos alterar o
começo do arquivo index.php para fazer os requires usando a
17.5 ORGANIZANDO O RESTANTE DOS ARQUIVOS

341

nova localização:
<?php
require
require
require
require
require
require

"config.php";
"helpers/banco.php";
"helpers/ajudantes.php";
"models/Tarefa.php";
"models/Anexo.php";
"models/RepositorioTarefas.php";

//...

Você deve ter reparado que os diretórios criados neste capítulo
estão sendo nomeados em inglês. Eu fiz isso de propósito para que o
projeto fique com uma estrutura mais parecida com os diversos
frameworks PHP. Por isso também vamos renomear o diretório
bibliotecas para libs , apenas para manter esse padrão.
Precisamos também de algumas mudanças no arquivo
helpers/ajudantes.php , pois algumas funções neste arquivo
apontam para outros arquivos e diretórios:
<?php
function enviar_email($tarefa)
{
include __DIR__ . "/../libs/PHPMailer/PHPMailerAutoload.php";
// ...
foreach ($tarefa->getAnexos() as $anexo) {
$email->addAttachment(
__DIR__ . "/../anexos/{$anexo->getArquivo()}"
);
}
$email->send();
}
function preparar_corpo_email($tarefa)
{
ob_start();
include __DIR__ . "/../views/template_email.php";

342

17.5 ORGANIZANDO O RESTANTE DOS ARQUIVOS

$corpo = ob_get_contents();
ob_end_clean();
return $corpo;
}
function tratar_anexo($anexo) {
$padrao = '/^.+(\.pdf$|\.zip$)$/';
$resultado = preg_match($padrao, $anexo['name']);
if (! $resultado) {
return false;
}
move_uploaded_file(
$anexo['tmp_name'],
__DIR__ . "/../anexos/{$anexo['name']}"
);
return true;
}
// ...

Neste momento, tudo já deve estar funcional. Experimente
navegar pela aplicação e usar todas funcionalidades. Se encontrar
algum problema, leia atentamete a mensagem de erro que
provavelmente será relacionada aos caminhos dos arquivos. Eu
aconselho a ler este capítulo mais de uma vez para entender bem as
mudanças feitas e seus propósitos.

17.6 FRAMEWORKS
Um framework não é uma aplicação pronta para usar, mas sim
um conjunto de ferramentas e uma fundação para projetos de
software. Um framework é uma ferramenta que ajuda no processo
de desenvolvimento de aplicações, dando bases que podem e devem
ser usadas e reutilizadas, e também definindo padrões sobre onde
determinadas funcionalidades devem ser colocadas.

17.6 FRAMEWORKS

343

Graças aos padrões definidos pelos frameworks, a equipe
desenvolvendo um projeto não precisa se preocupar com as bases
genéricas de uma aplicação, como a conexão com o banco de dados
e o tratamento contra ataques de SQL Injection e XSS.
Quando se utiliza um framework, a tarefa de introduzir uma
nova pessoa na equipe também se torna mais fácil, pois ela vai saber
onde procurar as funcionalidades dentro do código, caso já tenha
familiaridade com o framework. Também poderá contar com o
manual/documentação e, provavelmente, com comunidades
online/offline voltadas a discutir e melhorar o framework.
Infelizmente, os frameworks fogem do escopo deste livro, mas
aqui estão alguns nomes, links e uma breve descrição para você
pesquisar:
Symfony (https://symfony.com/) — Uma das opções
mais robustas quando falamos sobre frameworks para
PHP. O Symfony é também uma coleção de
componentes reutilizáveis para PHP, oferecendo
componentes para a Gestão de Assets, Configurações,
Gestão de Dependências, Formulários HTML,
Roteamento, Segurança, Templates, Validação e outros
que podem ser usados independente de framework.
Zend Framework (http://framework.zend.com/) —
Muito utilizado em aplicações Enterprise e, junto com o
Symfony, é um dos mais robustos do mercado. O Zend
Framework também é um conjunto de componentes
que podem ser usados de forma independente ou como
um grande framework.
Laravel (https://laravel.com/) — Foco em facilidade de
uso e código expressivo, o Laravel é um dos frameworks
mais utilizados atualmente e tem uma grande
comunidade. Seus componentes também podem ser
344

17.6 FRAMEWORKS

usados de forma independente, mas a sua força está no
pacote tudo em um, que pode conter até mesmo uma
máquina virtual de desenvolvimento usando o Laravel
Homestead.
CakePHP (http://cakephp.org/) — Foco em rapidez no
desenvolvimento, o CakePHP é uma das opções que
está a mais tempo do mercado e que evoluiu junto com
o PHP.
Yii (http://www.yiiframework.com/) — Também é
bastante utilizado em aplicações Enterprise, pois tem
foco em estabilidade. Contém ferramentas que geram
código PHP e ajudam com as tarefas repetitivas quando
criamos um novo projeto ou adicionamos novas
funcionalidades.
CodeIgniter (https://codeigniter.com/) — Foco em ser
leve e rápido. Este framework é uma boa opção para se
iniciar no mundo dos frameworks, pois sua estrutura é
mais simples e direta.
Uma boa forma de aprender mais sobre os frameworks é
fazendo alguns tutoriais e aplicações simples. Em geral, todo
framework tem uma boa documentação e um tutorial para
iniciantes que mostra como desenvolver uma aplicação. Tente
aprender, pelo menos, uns dois ou três frameworks diferentes, pois
eles podem se mostrar melhores para determinados tipos de
projetos.

17.7 RESUMO
Neste capítulo, foi introduzido o conceito de MVC e
organizamos a aplicação de gestão de tarefas para ter uma estrutura
MVC mais clara. Essa organização foi feita criando diretórios para
cada camada da aplicação, e então movendo os arquivos para os
17.7 RESUMO

345

diretórios de acordo com suas funcionalidades.
Neste capítulo também aprendemos o conceito de frontcontroller, que é um arquivo que recebe todas as requisições, e
carrega as bibliotecas e outros arquivos necessários para execução
da aplicação. E por último, tivemos uma pequena introdução aos
frameworks e uma lista com alguns dos mais famosos e usados
atualmente.

17.8 DESAFIOS
Muito bem, hora dos desafios!
1. Faça a adaptação da aplicação de gestão de contatos para a
estrutura MVC. Lembre-se de criar os diretórios models,
views e controllers e um front-controller.
2. Faça a adaptação da aplicação de gestão do estacionamento
para a estrutura MVC seguindo as mesmas regras da aplicação
de gestão de contatos.
3. Escolha dois ou três frameworks da lista anterior, ou outros
que você já tenha ouvido falar, e tente ler a introdução da
documentação e fazer a aplicação que em geral está no tutorial
no site oficial. Caso o site oficial não ofereça um tutorial
básico, tente pesquisar por "tutorial blog laravel", "clone
twitter cakephp" ou ainda "galeria imagens codeigniter". Estas
buscas vão trazer diversos resultados com tutoriais e dicas.
4. Tente também refazer a aplicação de gestão de tarefas em um
ou mais frameworks para exercitar o seu uso.

346

17.8 DESAFIOS

CAPÍTULO 18

APENAS O COMEÇO

E aqui chegamos ao fim deste livro, mas não ao fim dos estudos.
Se você deseja entrar no mercado de desenvolvimento de software
ou deseja ter a programação como um hobbie, saiba que este livro é
apenas um começo. Se você leu todo o conteúdo até aqui e praticou
os exercícios, você já deve estar em boa forma para começar seus
próprios projetos.
Lembre-se de que, para tocar bem um intrumento musical, são
necessárias várias horas, dias, meses e até anos de treino e estudos.
Claro que é possível conseguir tocar algumas notas sem muito
esforço com apenas alguns minutos de prática, mas dificilmente
você vai encantar as pessoas com suas músicas sem uma boa dose de
foco e suor.
É claro que com programação não é diferente. Para conseguir
desenvolver software com qualidade e chegar ao ponto de encantar
as pessoas com seus códigos que parecem poesia, é necessário
praticar, e muito, pois quanto mais se pratica, mais se aprende.
Às vezes, o problema maior para se praticar programação é
saber por onde começar ou o que fazer. Então que tal tirar da gaveta
aquela sua ideia de aplicação? Que tal começar a resolver os
problemas que você enfrenta no dia a dia usando seus novos
conhecimentos para desenvolver pequenas aplicações usando PHP e
MySQL? Este é um ótimo momento para começar a praticar mais.

18 APENAS O COMEÇO

347

Invente novos problemas para resolver, pois assim você se torna
o primeiro usuário de suas aplicações. Crie um organizador de
tarefas, um gestor para a sua coleção de livros, uma agenda digital,
um clone do Twitter, uma loja virtual, ou automatize pequenas
tarefas no seu dia a dia. O céu não é o limite.
Experimente outras linguagens de programação e outros bancos
de dados também. Entenda as diferenças entre as linguagens e onde
estão as vantagens e desvantagens de cada uma.
Python e Ruby são ótimas opções para se ter uma visão diferente
do mundo PHP. JavaScript é algo que sempre vale a pena o
investimento, pois é a única linguagem suportada pelos navegadores
atualmente.
Ainda sobre as linguagens de programação, evite se tornar uma
pessoa superprotetora da sua linguagem favorita. Lembre-se de que
linguagens de programação são ferramentas e seria bem estranho
ver alguém da área de construção civil dizendo que o martelo é a
melhor ferramenta de todas e que devemos usá-lo para resolver
todos os problemas (cortar, soldar, fixar, serrar, dobrar e outros
tantos).
Um outro assunto importante: estude inglês. Praticamente tudo
está em inglês nos sites, nas documentações e nas comunidades de
linguagens de programação. Você não precisa necessariamente ser
fluente em conversação, mas deve se sentir confortável lendo textos,
programando e até mesmo assistindo palestras técnicas.
O importante é continuar praticando, aprendendo e mantendo a
mente aberta para as novas opções que surgem todos os dias no
mundo da tecnologia da informação.

18.1
348

ONDE

POSSO

BUSCAR

18.1 ONDE POSSO BUSCAR MAIS INFORMAÇÕES?

MAIS

INFORMAÇÕES?
A internet é bem vasta e, às vezes, é complicado achar bons
conteúdos. Por isso, deixo aqui algumas sugestões de onde buscar
ajuda e procurar informações.
Para saber mais sobre os recursos do PHP, visite a
documentação oficial em http://php.net/docs.php. Tem também a
versão
em
português
aqui
http://www.php.net/manual/pt_BR/index.php. Às vezes, a versão
em português pode estar um pouco defasada com relação à versão
em inglês, por isso é bom comparar as duas.
Se você fala inglês, você tem uma grande vantagem, pois no
geral o conteúdo é gerado primeiro em inglês. Aliás, se você fala
inglês, recomendo que você ajude na tradução da documentação do
PHP para português, assim você contribui de volta para linguagem e
ainda ajuda o pessoal que ainda não teve oportunidade de aprender
inglês.
Um site que tem muita informação importante sobre as
melhores práticas para PHP é o http://www.phptherightway.com/.
Existe
também
uma
versão
em
português,
em
http://br.phptherightway.com/.
Participe do fórum de discussão do livro. Lá você pode tirar suas
dúvidas, ajudar quem está passando por problemas diferentes e
ainda conhecer pessoas interessadas no mesmo assunto, o que pode
acelerar seu aprendizado. O fórum está neste endereço:
http://forum.casadocodigo.com.br/.
Uma boa ideia é participar também de comunidades maiores
como o GUJ (http://www.guj.com.br). Lá tem pessoas conversando
sobre várias linguagens e tecnologias, e é possível aprender muito
participando desde tipo de grupo.
18.1 ONDE POSSO BUSCAR MAIS INFORMAÇÕES?

349

Fique de olho no site da
(http://www.casadocodigo.com.br) para
lançamentos.

Casa
saber

do
dos

Código
últimos

Se você utiliza redes sociais, procure encontrar as pessoas
influentes nas áreas em que você quer se especializar. Em geral,
existem diversos palestrantes, escritores, membros de comunidades
etc. compartilhando informações úteis, como dicas de bibliotecas
para usar, boas práticas, blogs para ler e por aí vai.
Se você está no Twitter ,você pode me seguir. Sou o @InFog9 e,
no geral, compartilho textos e vídeos sobre PHP, outras linguagens e
TI em geral.
Tente participar também de eventos e grupos de estudos sobre
os assuntos que você se interessa mais. Use os motores de busca na
web para encontrar esses grupos na sua cidade. Caso não encontre,
crie um grupo e comece a convidar pessoas para fazer parte. Em
grupo, podemos aprender mais e nos manter mais motivados do
que sozinhos. ;)

Vale lembrar de que você pode baixar todos os exemplos
usados no livro. Eles estão no GitHub, em
https://github.com/InFog/phpmysql.

Bons estudos!

350

18.1 ONDE POSSO BUSCAR MAIS INFORMAÇÕES?

