© Casa do Código
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei nº9.610, de
10/02/1998.
Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, nem transmitida, sem
autorização prévia por escrito da editora, aseja quais forem os meios: fotográficos, eletrônicos, mecânicos, gravação ou quaisquer outros.

Edição
Adriano Almeida
Vivian Matsui
Revisão e diagramação
Bianca Hubert
Vivian Matsui

[2015]
Casa do Código
Livro para o programador
Rua Vergueiro, 3185 – 8º andar
04101-300 – Vila Mariana – São Paulo – SP – Brasil
www.casadocodigo.com.br

© Casa do Código
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei nº9.610, de
10/02/1998.
Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, nem transmitida, sem
autorização prévia por escrito da editora, aseja quais forem os meios: fotográficos, eletrônicos, mecânicos, gravação ou quaisquer outros.

Edição
Adriano Almeida
Vivian Matsui
Revisão e diagramação
Bianca Hubert
Vivian Matsui

[2015]
Casa do Código
Livro para o programador
Rua Vergueiro, 3185 – 8º andar
04101-300 – Vila Mariana – São Paulo – SP – Brasil
www.casadocodigo.com.br

COMO LER ESTE LIVRO

Do começo ao fim! Este é um livro curto e prático. Conforme o próprio
título diz: Direto ao Ponto. Logo, você o deve ler todo, e na sequência.
O livro está estruturado em três partes: contexto, receita e apêndices.

PARTE I – CONTEXTO
O contexto é formado pelo prefácio e pelos capítulos Produto mínimo
viável e Inception Enxuta.
O prefácio fornece o contexto sobre as influências que me levaram a
escrever este livro. É muito importante tê-lo em mente para compreender a minha visão sobre o assunto.
O livro se baseia no conceito de MVP, em inglês Minimum Viable Product. O capítulo Produto mínimo viável apresenta tal ideia com o seu
histórico e a minha visão sobre o tema, bem como a evolução de produtos enxutos.

5

O capítulo de Inception Enxuta explica em detalhes o formato de
workshop colaborativo que vai ajudá-lo a entender, alinhar e planejar
o produto enxuto a ser construído. Talvez seja o início de um projeto
ágil em uma grande corporação, ou o alinhamento sobre o que construir em uma pequena start-up. O estilo colaborativo e dinâmico da
Inception Enxuta é o segredo do chef desta receita.

PARTE II – RECEITA
Direto ao Ponto é uma receita, uma sequência de atividades colaborativas e dinâmicas que gerarão o canvas MVP, uma representação
visual do plano de criação e evolução do produto enxuto. Todos os
passos desta receita estão detalhados seguindo a ordem dos capítulos, começando pelo capítulo 3 – O produto e terminando no capítulo
8 – Calculando esforço, tempo e custo,

PARTE III – APÊNDICES
Um livro com título Direto ao Ponto obriga o autor a fazer uso do
apêndice. Considero todo o conteúdo do livro essencial, entretanto
ficou no apêndice o que foi acrescentado com o tempo, baseado no
feedback dos leitores.
Apêndice A traz um exemplo real do entendimento e planejamento
de um produto enxuto a partir da receita Direto ao Ponto aplicada em
uma Inception superenxuta: realizada em apenas seis horas! Alguns
leitores me relataram que primeiro leram este apêndice (disponível no
6

meu blog e na revista InfoQ) e depois leram o livro a partir do início.
Os apêndices B, C, D e E fornecem, respectivamente, o glossário dos
termos do livro, uma classificação sobre os níveis de competência do
facilitador, um detalhamento sobre a agenda burn-up, e algumas atividades quebra-gelo.

Boa leitura e seja bem-vindo ao grupo dos facilitadores Direto ao
Ponto.

7

8

PREFÁCIO

Neste livro, compartilho uma receita: uma sequência de atividades
rápidas e efetivas para entender e planejar a criação de produtos
enxutos, baseadas no conceito de produto mínimo viável (em inglês,
Minimum Viable Product, MVP).
Venho utilizando e compartilhando-a desde 2010 e percebi que,
quanto mais o fazia, mais pessoas interessavam-se pelo assunto e
retribuíam, compartilhando os seus resultados. O desfecho é este livro, que agora está fundamentado na experiência prática de muitas
empresas (de startups a grandes corporações) e pessoas interessadas em criar e evoluir produtos de forma enxuta.
Com o sucesso de tal receita, resolvi parar e refletir sobre o caminho
que me levou a criá-la e, consequentemente, conceber este livro.
Olhando para minha própria linha de tempo profissional (de 2000
até 2015), destaquei os três principais movimentos que julgo terem
influenciado na criação de ambos: Lean startup, métodos ágeis e
design thinking.

9

De 2000 a 2007, vivi no Vale de Silício, na Califórnia (Estados
Unidos), trabalhei em seis diferentes startups, e tive contato
com inúmeras pessoas de várias outras. Nessa época, senti
na pele o longo ciclo para criação de produtos, mesmo nas
startups, e esse sentimento acabou afastando-me delas. Virei
consultor e passei a trafegar por grandes corporações. Todavia, segui como expectador e torcedor do movimento Lean
startup, o qual culminou com Eric Ries publicando seu incrível
livro, The Lean Startup, em 2010.
Desde 2000, tenho utilizado (e abusado) de metodologias
ágeis. A minha primeira sessão em uma conferência internacional foi na Object-Oriented Programming, Systems, Languages & Applications 2000 (OOPSLA), na qual apresentei
o resultado de minha tese de mestrado sobre Orientação a
Objetos e design patterns. Lá, tietei Kent Beck por admirá-lo
na questão de design patterns e acabei comprando seu livro
recém-lançado, eXtreme Programming explained. Assim, deu-se início um caminho sem volta: estava exposto e infectado
pela primeira de muitas metodologias ágeis.
Em 2006, entrei na ThoughtWorks e fui apresentado a brilhantes agilistas (Martin Fowler, Jez Humble, Jim Highsmith, dentre
vários outros). Lá, usei e divaguei sobre metodologias ágeis,
como: Lean, Scrum, Kanban, continuous delivery etc. Depois
de alguns anos aplicando métodos ágeis, meu entendimento
foi além de práticas e ferramentas – princípios e valores começaram a ser naturais a mim.

10

Fui pela primeira vez apresentado para design thinking vários
anos atrás, por Jeff Patton, e foi na ThoughtWorks que tive a
oportunidade de trabalhar com ele. Fiquei impressionado com
sua habilidade de conduzir reuniões e atividades colaborativas e visuais. Aprendi e utilizei atividades sobre personas, jornadas de usuários e mapeamento de história. Hoje, entendo
que fui influenciado e segui utilizando ideias e práticas que
foram denominadas design thinking. Isso explica (e muito) o
estilo colaborativo e visual que adotei como ferramental básico em meu trabalho, que fica evidenciado neste livro.

11

12

AGRADECIMENTOS

Gostaria de expressar o meu muito obrigado a todos que leram as
primeiras versões do e-book e forneceram valiosos feedbacks. Vocês participaram ativamente deste projeto colaborativo e de melhoria contínua. A nossa experiência coletiva gerou um resultado muito
melhor e mais fundamentado do que a minha isolada.
Muito obrigado a TC Caetano, coautor do livro FunRetrospectives.
Nesse trabalho, TC foi também organizador de várias ideias sobre
Inception e atividades de Inception. Junto com TC, Mauricio Sanches e eu escrevemos um capítulo sobre Inception de uma semana
para o livro Thoughtworks Brasil - Antologia (2014).
Aos colegas coaches e facilitadores de Inceptions e todos tipos de
reuniões e workshops desafiadores. A Bethlem Migot, Rafael Magrin, Nelice Heck, Lourenço Soares, Alexandre Klaser, dentre vários
outros colegas da Thoughtworks Brasil por participarem e compartilharem de interesses comuns nesta área de Inception e criação de
produtos enxutos. Seguimos crescendo profissionalmente, aprendendo e compartilhando conhecimento juntos.
13

A Alexandre Klaser, criador do nome deste livro, bem como colaborador em várias ideias sobre melhorias em análise de negócios e
gerenciamento de projeto.
À equipe de User eXperience & Design thinking da Thoughtworks
Brasil, especialmente Natalia Arsand, Juliana Dorneles, Gabriel
Albo, Glauber Ramos, e Tassia Spinelli. Pelas inúmeras conversas e
compartilhamento de conhecimento nesta área.
A Gabriela Guerra, pelo exemplo de profissional e por me motivar a
organizar e a lecionar o primeiro workshop sobre o assunto.
A Ronaldo Ferraz por motivar e acreditar no meu trabalho. Suas palavras inspiradoras alimentaram meu interesse e empenho em compartilhar conhecimento e escrever este livro.
A Martin Fowler pelas conversas e sessões de coaching. Muito obrigado pelos conselhos, direcionamento e interesse sobre este e outros assuntos relacionados. É uma honra e privilégio desfrutar do
seu apoio e aconselhamento.
A todos colegas e amigos da Thoughtworks que me convidaram
para facilitar Inceptions, ou a ajudar em projetos, seja para produtos enxutos ou não-enxutos. Aprendi e continuo aprendendo graças
aos desafios e conquistas que alcançamos juntos.
À minha família, em especial ao meu pai, Carlos Caroli, pelo carinho e apoio ao meu trabalho. É com muito orgulho que compartilho
cada conquista com quem sempre acompanhou e comemorou cada
14

passo deste caminho. Não é apenas que o fruto não cai longe da
árvore, mas sim que carrega em si o DNA, e desfruta da sombra e
influência daquela.

15

16

SUMÁRIO

1

Produto Mínimo Viável21

2

Inception Enxuta33

3

Produto49

4

Personas61

1.1
1.2
1.3
1.4

2.1
2.2
2.3
2;4
2.5
2.6
2.7
2.8
2.9
2.10
2.11
2.12

3.1
3.2
3.3
3.4

4.1

Origem
Incrementos do MVP
Pequenas hipóteses, grandes negócios
Um exemplo de evolução via MVP

O que é uma Inception Enxuta
Direto ao Ponto, a técnica
Colaboração
Divirta-se com quebra-gelos
Paulo Pontual
Colocação
A sala de guerra
Post-its coloridos
A agenda burn-up
Agenda planejada e a agenda burn-up
Parque em lote
Checklist para a Inception

Escrevendo a visão do produto colaborativamente
O Produto É / Não é / Faz / Não faz
Esclarecendo o objetivo
Entendendo os trade-offs

Quadrantes para identificar tipos de personas

22
23
25
29

34
35
36
37
38
39
40
42
42
44
46
48

50
53
55
57

62

17

4.2 Criando mapas de empatia

65

5

Features69

6

Jornada do usuário85

7

Planejando MVPs95

8

Calculando esforço, tempo e custo105

5.1
5.2
5.3
5.4

Descobrindo as features
Entendimento técnico e entendimento de negócio
Esforço e valor de negócio
Features mais bem compreendidas

6.1 Descrevendo jornadas
6.2 Features nas jornadas

7.1
7.2
7.3
7.4
7.5

8.1
8.2
8.3
8.4
8.5

O canvas MVP
As ondas no canvas MVP
As regras para cada onda
Convergindo regras e jornadas
Identificando MVP no canvas MVP
Detalhando a amostra de features
Estimativa comparativa
Definindo tamanhos
Entendendo custo e tempo
Tirando a média

70
73
77
82

87
90

97
98
98
99
102

106
111
112
113
116

APÊNDICES
A. Exemplo de Inception Enxuta121
9.1
9.2
9.3
9.4
9.5
9.6

18

Introdução
Kick-off
Visão do produto
O Produto É - Não é - Faz - Não faz
Esclarecendo objetivos
Identificando personas

123
124
124
127
129
129

9.7
9.8
9.9
9.10
9.11

Descobrindo as features
Features mais bem compreendidas
Descrevendo jornadas
Features nas jornadas
O Canvas MVP

132
134
138
140
142

B. Glossário145
10.1
10.2
10.3
10.4
10.5
10.6

MVP
Visão do produto
Objetivos
Personas
Feature
Jornada

146
146
147
147
147
149

C. Facilitador151
11.1

Níveis de competência

152

D. Agenda burn-up155
12.1
12.2
12.3
12.4
12.5
12.6
12.7

Os eixos da agenda
Os tópicos da agenda
Os intervalos de tempo
A linha de escopo
O ritmo da Inception
Verificando o progresso
Fazendo escolhas

157
158
158
159
160
161
162

E. Atividades quebra-gelo165
13.1
13.2
13.3
13.4
13.5
13.6
13.7
13.8
13.9

Localização geográfica
Telefone visual
Um Dois Ping Quatro Pong
Formando triângulos
Zip Zap Zoom
Desembaracem-se
Peças complexas
Costas com costas
Encontre seu par

166
168
170
172
174
176
178
180
181

Referências bibliográficas185
19

20

PRODUTO
MÍNIMO
VIÁVEL
1.

Produto mínimo viável (em inglês, Minimum Viable Product, MVP) é
a versão mais simples de um produto que pode ser disponibilizada
para a validação de um pequeno conjunto de hipóteses sobre um
negócio.
Basicamente, você não quer desperdiçar tempo, dinheiro e esforço
construindo um produto que não vai atender às suas expectativas.
Para isso, é preciso entender e validar as hipóteses sobre o negócio. O MVP ajuda nessa validação e no aprendizado da forma mais
rápida possível.
Seu objetivo é somente a validação do primeiro passo do produto mínimo, bem menos elaborado do que sua versão final, o que é bem
diferente quando comparamos com produtos criados da forma tradicional, que normalmente têm um período longo de criação de protótipo, de análise e de elaboração. O MVP foca no produto mínimo, mas
que já é viável para verificar se o direcionamento está correto; ou seja,
o conjunto inicial de funcionalidades necessárias para o processo de
validação de hipóteses e aprendizagem sobre o negócio.

ORIGEM
A ideia de MVP está originalmente vinculada aos conceitos popularizados pelo estilo Toyota de manufatura enxuta (WOMACK, 1990, 2003;
OHNO, 1988). Steve Blank (2006), um empreendedor do Vale do Silício, criou uma metodologia baseada no desenvolvimento do cliente.
22

Este foi o início do movimento Lean Startup, o qual teve seu ápice com
Eric Ries (2011) e o lançamento de seu livro de mesmo nome.
Acredita-se que Eric Ries popularizou o MVP a partir da publicação
de sua obra. Entretanto, o termo já estava em uso vários anos antes do surgimento desse movimento, especialmente entre as startups com seus empreendedores e investidores do Vale do Silício. A
expressão Minimum Viable Product apareceu pela primeira vez em
2000 em um artigo de Willian Junk (2000), de título O equilíbrio
dinâmico entre custo, cronograma, recursos e qualidade em projetos
de desenvolvimento de software, em português.

INCREMENTOS DO MVP
MVP não significa que o produto não vá evoluir e incrementar suas
funcionalidades; muito pelo contrário, sua ideia é o incremento validado e guiado pelos resultados iniciais. A correção ou a confirmação do curso é que guiará os incrementos a seguir. Incrementos,
estes, que são MVP: novos produtos mínimos adicionados aos produtos mínimos já validados.
Mais uma vez: produtos mínimos, mas, ao mesmo tempo, viáveis
para fazer novas verificações sobre seu direcionamento. O produto,
agora, é mais elaborado, talvez com uma base maior de usuários,
permitindo validar novas hipóteses ainda mais aprimoradas. É muito
importante compreender que o MVP promove uma criação evoluti23

va. Logo, a arquitetura, bem como o ferramental da construção do
produto, devem permitir essa característica de evolução gradual e
contínua.
Em 2010, Jez Humble e David Farley (2010) publicaram o livro Continuous Delivery, no qual elaboram sobre um processo de entrega rápido e de baixo custo, permitindo a criação incremental de produtos
de software. Eles definem Continuous Delivery (em português, Entrega Contínua) como uma disciplina de desenvolvimento de software
que promove entregas mais rápidas e com maior frequência.
Apesar de o livro entrar em detalhes sobre produtos de software e
o fluxo de trabalho para sua criação, a essência da ideia de Entrega Contínua é a mesma que Eric Ries recomenda em seu livro Lean
StartUp: ciclos rápidos para validação das hipóteses.
Ciclos rápidos e frequentes permitem tempos de liberação muito
curtos e com baixos custos de experimentação. Porém, não é fácil
implementar esse tipo de abordagem, já que os criadores de produtos no estilo MVP precisarão de estruturas e práticas diferentes daquelas utilizadas tradicionalmente para produtos com um ciclo lento.
Este livro tem o foco em atividades de análise e planejamento efetivo baseado em MVP. Continuous Delivery é a bíblia para entender
o ferramental necessário para produtos de software; mesmo que,
para outros tipos de produto, ainda devam-se aplicar as técnicas e o
aprendizado compartilhado pelos autores Jez Humble e David Farley.

24

PEQUENAS HIPÓTESES,
GRANDES NEGÓCIOS
O produto é construído de forma incremental com MVPs recém-criados sendo adicionados ao produto consolidado já existente. A
entrega contínua e incremental proporciona o aumento do valor do
produto ao longo do tempo, enquanto que o processo de criação de
produto tradicional não fornece qualquer valor até o final, quando
ele todo está pronto.

Você precisa ganhar altura? Subiria um degrau para isso?

Você precisa ganhar mais altura? Subiria mais um degrau para isso?

25

Você precisa ganhar ainda mais altura? Subiria outro degrau para isso?

Você precisa ganhar mais altura? Espera a construção de um elevador?

Resultado final: para subir, use a escada ou o elevador!

26

Em essência, uma ideia (ou grandes hipóteses de negócio) é sequenciada em uma série de hipóteses menores, mais simples e,
logo, mais fáceis de entender. Como resultado, elas são elaboradas
mais rapidamente e disponibilizadas no produto para o usuário final.
Por exemplo: se houvesse uma ponte neste local, quantos pedestres
a usariam por semana?
Nesse caso, o usuário final (ou quem valida o MVP) fornece dados
para a validação do incremento do produto. Isso é essencial por
duas razões:

28

1

Correções e mudanças podem ser feitas em
um estágio inicial do produto, em vez de só
aparecerem no final da concepção, reduzindo, assim, seu risco;

2

A complexidade de análise das hipóteses é reduzida, e os idealizadores do produto e o usuário final têm acesso antecipado a algo funcional e viável. Dessa forma, as decisões dos
próximos passos e seus incrementos são baseados no próprio produto, em vez de serem
hipóteses sobre outras hipóteses. Esse padrão
de trabalho permite a construção de produtos
bem elaborados, com passos pequenos, porém bem fundamentados.

Essa figura mostra como MVP oferece validações pequenas
ao longo do tempo, ao passo que a forma tradicional de
criação de produtos só o validaria em sua versão final.
Por exemplo, o trator cortador de grama (MVP 8) representa
o produto final e o tesourão de cortar grama é o primeiro
MVP. Existe alguma grama para cortar? Existe alguém para
lidar com um aparelho de cortar grama? A validação das
hipóteses conduz a evolução do produto para o próximo
MVP. Talvez, algo mais conveniente: um aparelho de cortar grama com um cabo. E se tal aparelho tivesse rodas? E
assim por diante, até que o produto evolua de MVP a MVP.
A validação mais importante, apesar de indesejada, é a resposta negativa. Existe alguma grama para cortar? Não. Em
tal caso, o tesourão não vai ser usado. E digo mais, um excelente (e caro) trator de cortar grama também não o seria.
A hipótese é falsa; portanto, um produto totalmente evoluído teria sido um grande desperdício de tempo e dinheiro!
Esse exemplo ilustra como o mínimo produto viável promove uma abordagem gradual em que apenas uma pequena parte de uma ideia mais abrangente é tratada naquele tempo. Cada um desses MVPs é concebido, criado
e preparado para ser adicionado ao produto. Em essência,
uma ideia do produto é sequenciada em uma série de validações menores, mais simples e mais fáceis de se entender, criar e validar.

30

Vale a pena lembrar que, felizmente, produtos de software
não são manufaturados. No mundo do software, um trator
de cortar grama pode ser criado por meio da adição de
rodas, volante, motor e cadeira a um tesourão.

31

32

INCEPTION
ENXUTA

2.

Durante a Inception Enxuta, são realizadas atividades dinâmicas
para definição dos objetivos, das estratégias e do escopo do produto, bem como o mapeamento e a priorização das funcionalidades desejáveis para serem entregues gradualmente, construindo os
MVPs. O principal objetivo do workshop é fazer com que a equipe
descubra e compreenda coletivamente o que vai ser desenvolvido.
Ao seu final, o time deve estar mais entrosado e com uma visão mais
clara do caminho a seguir.

DIRETO AO PONTO,
A TÉCNICA
Direto ao Ponto é uma técnica que ajuda a entender e a planejar a
entrega incremental de MVPs. Ela organiza ideias e recursos em um
modelo que busca compreender a principal finalidade do produto
ao considerar as jornadas de seus usuários, para realizar as entregas incrementais de produtos viáveis. Como um livro de receitas que
contém uma sequência de atividades rápidas e eficazes, a técnica
vai permitir que a equipe:
Descreva a visão do produto;
Priorize os objetivos do produto;
Descreva os principais usuários, seus perfis e suas necessidades;
35

Entenda as principais funcionalidades;
Compreenda os níveis de incerteza, esforço e valor de negócio por
funcionalidade;
Descreva as jornadas mais importantes dos usuários;
Crie um plano de entrega incremental do produto, impulsionado
pelo conceito de MVP;
Estime o esforço por amostragem;
Calcule os custos e especifique datas e cronograma de entrega.
As seções a seguir exploram conceitos fundamentais para a Inception Enxuta, enquanto os próximos capítulos detalham as atividades que alcançam cada uma dessas ações.

COLABORAÇÃO
Colaboração é o ato de trabalhar em conjunto para fazer uma tarefa e alcançar objetivos comuns. O sucesso de uma Inception está
diretamente ligado à capacidade do grupo envolvido em colaborar efetivamente em cada atividade descrita neste livro. A Inception
propõe um processo colaborativo de descoberta e esclarecimento
em que as pessoas envolvidas trabalham juntas em uma sequência
36

de atividades, com o objetivo de compreender opções e elaborar
MVPs. As práticas apresentadas nos capítulos seguintes representam métodos estruturados de colaboração, buscando um ambiente criativo com partilha de conhecimento, aprendizagem e construção de consenso. Elas visam aumentar o sucesso da equipe e
melhorar como ela envolve-se no esclarecimento e na resolução
de cada passo na direção ao MVP.

DIVIRTA-SE COM
QUEBRA-GELOS
Nunca subestime o poder da diversão. Por meio do divertimento e
do riso, seus níveis de estresse diminuem significativamente e você
estará muito mais aberto a trabalhar com outras pessoas. Quando
você está feliz e relaxado, está muito mais receptivo para tentar coisas novas e, assim, aumentar a sua participação nesse workshop
altamente interativo: a Inception Enxuta.
Pessoas altamente envolvidas, participativas, contentes e ativas nas
atividades colaborativas: com isso em mente, você precisa quebrar
o gelo e elevar o estado de espírito dos participantes. Quebra-gelos ajudam a criar um ambiente amigável e tornar as pessoas mais
confortáveis para participar das atividades.
Elas são rápidas, divertidas e podem ser executadas para aquecer
37

a equipe e promover sua interação. São excelentes para se começar
qualquer tipo de reunião do grupo, e ainda mais valiosas para os
estágios iniciais de suas formações, quando as pessoas pouco se
conhecem, o que tipicamente é o caso para Inceptions Enxutas.
Você deve selecionar uma atividade quebra-gelo coesa para o momento em questão. Nos primeiros dias, eu recomendo exercícios
que se concentrem em compartilhamento de informações, tais
como nomes e hobbies. Já após o almoço, você deve selecionar um
para despertar as pessoas. Finalmente, você também deve conhecer
os quebra-gelos que ajudam a transmitir mensagens simples, como
“sistemas complexos são difíceis de lidar”, ou “documentação escrita
não é o suficiente”. Além de serem divertidos e enérgicos, eles comunicam ideias importantes.
Segue um exemplo de quebra-gelo bom para compartilhar nomes.
No apêndice D você encontrará mais atividades e ideias.

PAULO PONTUAL
Esta é uma atividade rápida para ajudar os membros da equipe a
lembrarem os nomes uns dos outros. Como funciona:

1

38

Solicite aos participantes para pensarem em
um adjetivo que comece com a mesma letra
de seus nomes;

2

Forme um círculo e peça para cada participante dizer seu nome com o adjetivo, um de cada
vez (“Oi, eu sou o Paulo Pontual!”);

3

Depois que todos falarem, peça para que, em
sentido horário, falem o nome e o adjetivo da
pessoa ao seu lado;

4

Depois de algumas voltas, peça que os participantes repitam o passo 3, agora no sentido
anti-horário.

Além de darem algumas risadas e quebrarem o gelo, essa atividade
também ajuda a equipe a associar os nomes das pessoas a algum
adjetivo, o que torna mais fácil lembrá-los.

COLOCAÇÃO
Não subestime o valor da interação face a face. Tecnologias inovadoras, como videoconferência e documentos compartilhados, facilitam o trabalho remoto entre as pessoas. No entanto, durante a
Inception, essa interação possibilita o árduo trabalho nas atividades.
É a garantia de que todos estarão presentes e participativos.
Quando todos estão na mesma sala, o nível de participação aumenta. Você não pode simplesmente sentar-se em um canto e virar as
39

POST-ITS COLORIDOS
Faça as anotações em post-its ou cartões coloridos. Escreva e coloque-os ou na mesa, ou na parede. Reúna as pessoas ao seu redor,
fale sobre eles e, então, escreva um pouco mais. Agrupe-os. Separe-os. Rasgue-os e escreva de novo. Faça uso de cores. Reorganize-os. A colaboração gerada a partir de tal aparato tão simples não
tem como ser alcançada por qualquer alternativa digital.
Não há substituto para as ações de escrever, reescrever, agrupar ou
rasgar post-its coloridos. Isso promove a interação entre as pessoas
e ajuda no processo criativo de experimentação, construindo um
caminho, sem medo de tentar, errar ou refazer. Logo que a informação vai para o computador, ela não volta ao papel. Isso reduz a
interação entre as pessoas, pois não há nada em cima da mesa ou
nas paredes visíveis a todos e que possa facilmente ser rasgado,
reagrupado ou reescrito.

A AGENDA BURN-UP
A agenda burn-up (em detalhes no apêndice C) ajuda com o gerenciamento de tempo e escopo de um workshop de Inception. Ter a agenda visível constrói a confiança na gestão do tempo e no progresso das
atividades como um todo. É uma ferramenta simples e eficaz para planejar e facilitar o workshop e, também, para chegar direto ao ponto.
42

O modelo de agenda planejada apresenta dois tipos de
sessões (em cores laranja e azul), que correspondem aos
níveis de participação: stakeholders e membros ativos.
Stakeholder é qualquer pessoa impactada pelo projeto. São
pessoas altamente interessadas no direcionamento e resultado da Inception, mas que não têm tempo para participar
de todas as sessões. Elas podem ser os patrocinadores, os
usuários finais, jurídico, vendas e marketing.
Já o membro ativo é qualquer pessoa diretamente envolvida
pela compreensão e implementação do produto. Estas são
as que devem participar ativamente de todas as sessões do
workshop, podendo ser: product owners, desenvolvedores,
testadores, gerentes de projeto e experiência do usuário.
Note na agenda planejada que as atividades de kick-off
e showcase do workshop estão marcadas em cor laranja,
respectivamente no início e no final da semana. No mundo
ideal, todos estarão presentes na sala de guerra durante a
semana. Entretanto, raramente temos a disponibilidade de
agenda dos stakeholders. O mínimo necessário é que eles
participem das sessões de kick-off e showcase, nas quais
são apresentadas as expectativas do negócio para a semana, bem como o resultado obtido pelo time dedicado ao
workshop. Os demais dias são tomados por uma sequência
de atividades intensas, seguidas por períodos de consolidação. As atividades a serem seguidas devem estar listadas
na agenda burn-up.
45

uma parede na sala de guerra. Se o item em discussão ainda não
estiver escrito em um post-it, faça-o e coloque-o no Parque em lote.
Certifique-se de explicar brevemente o conceito da ferramenta, e
retorne a atividade em questão. É importante ser bem assertiva com
os participantes da Inception Enxuta sobre o Parque em lote:

A conversa estava desviando do foco da atividade em
questão, e por isso tal item foi para o Parque em lote.

Todavia é igualmente importante ouvir e respeitar as opiniões, ideias
e pensamentos dos participantes da Inception. Portanto, o Parque
em lote deve ser utilizado conforme prometido:

Este item está estacionado por agora; mas vamos voltar
a ele mais tarde.

De fato, no final de cada dia da Inception, você deve usar 10 minutos
para rever os itens no Parque em lote. Desta forma, uma destas duas
ações é tomada para cada item: (1) o item é removido do Parque em
lote (o tema já foi abordado ou não precisa mais ser tratado); ou (2)
o item permanece no Parque em lote para a próxima revisão.
A última revisão deve acontecer no final da Inception. Nessa última
avaliação é muito importante esclarecer todos itens remanescentes
e compartilhar com todos o que vai acontecer com eles.
47

CHECKLIST PARA
A INCEPTION
A lista a seguir é projetada para auxiliar o processo de planejamento
do workshop de Inception. Por favor, certifique-se de ter todos os
itens programados antes de iniciar uma inception.
Participantes selecionados e convidados (stakeholders e membros
ativos);
Facilitador experiente (ver o apêndice B);
Reserva de sala (manter a mesma sala durante o período da Inception);
Flipchart, cartões, post-it, papel A4 e canetas para todos;
Coffee break.

48

PRODUTO

3.

Com a ajuda de uma visão clara
do produto, você pode determinar
quais e como as primeiras peças
do seu quebra-cabeça do negócio
se juntarão. Você deve decidir sobre qual característica do produto
o caminho inicial será trilhado e
qual será a sua estratégia de posicionamento.

ESCREVENDO A
VISÃO DO PRODUTO
COLABORATIVAMENTE
Em algum lugar entre a ideia e o lançamento, a visão do produto
ajuda a trilhar o caminho inicial. Ela define a essência do seu valor
de negócio e deve refletir uma mensagem clara e convincente para
seus clientes. Essa atividade ajudará a definir colaborativamente a
visão do produto.

50

Template visão do produto
Para [cliente final],
cujo [problema que precisa ser resolvido],
o [nome do produto]
é um [categoria do produto]
que [benefício-chave, razão para adquiri-lo].
Diferentemente da [alternativa da concorrência],
o nosso produto [diferença-chave].

A visão do produto, foi descrita no livro Crossing the chasm: marketing and selling high-tech products to mainstream customers, de
Geoffrey A. Moore (1999).

COMO FUNCIONA:

1

2

3

Escreva o template visão do produto em um
quadro branco ou flipchart de forma que seja
visível para toda a equipe;
Divida a equipe em grupos menores e solicite
que cada um deles preencha uma lacuna separadamente (ou mais, dependendo do seu
tamanho);
Reúna o resultado de cada grupo, formando
uma única frase.
51

O PRODUTO É / NÃO É /
FAZ / NÃO FAZ
A atividade É / Não é / Faz / Não faz ajuda a definir um produto. Por
vezes, é mais fácil descrever algo pelo que tal coisa não é ou deixa
de fazer. Ela busca clarificações ao indagar especificamente cada
aspecto positivo e negativo sobre o produto ser ou fazer algo.

PASSO A PASSO DA ATIVIDADE:

1

Divida um quadro branco ou flipchart em
quatro áreas (É / Não é / Faz / Não faz);

2

Escreva o nome do produto em destaque acima dos quadrantes;

3

Solicite que cada participante descreva o
produto em post-its e colocando-os nas áreas devidas;

4

Leia e agrupe as notas semelhantes.

53

ESCLARECENDO O OBJETIVO
Cada membro da equipe deve compartilhar o que entende como
objetivo para quem usa o produto e os vários pontos de vista devem
ser discutidos para que se chegue a um consenso sobre o que é
realmente importante. Essa atividade auxilia no levantamento e esclarecimento desses objetivos.

PASSO A PASSO DA ATIVIDADE:

1

Solicite a cada membro da equipe que escreva, individualmente, três respostas para a
seguinte pergunta: *Se você tiver que resumir
este produto em três objetivos para seus usuários, quais seriam eles?*;

2

Solicite aos participantes que compartilhem
o que escreveram em um _canvas_ comum,
agrupando-os por similaridade;

3

Solicite à equipe que reescreva os objetivos,
agora coletivamente. Nesse momento, ficará
claro que alguns dos elementos listados não
são realmente objetivos do produto, devendo,
portanto, ser descartados. Com isso, ficará nítido para a equipe qual o foco do projeto.

55

PASSO A PASSO DA ATIVIDADE:

58

1

Descreva todas as categorias relevantes para
o produto em post-its (exemplo: segurança,
usabilidade, escalabilidade);

2

Coloque as categorias no quadro branco ou flipchart como títulos de linhas. Em seguida, desenhe uma linha horizontal para cada categoria;

3

Desenhe linhas verticais (o mesmo número de
linhas horizontais). Escrever mais (importante)
em cima da linha, mais à esquerda, e menos em
cima da linha, mais à direita;

4

Peça aos participantes para marcar suas iniciais
em vários post-its e colocar um por linha. A restrição é que cada coluna deve ter um com suas
iniciais (por exemplo, apenas uma das categorias vai ser marcada como mais importante);

5

Equalize os trade-offs. Com um post-it de cor
diferente (uma tira de post-it verde na foto
ilustrativa), faça a marcação devida para cada
categoria de mais a menos importante. Essa
marcação será relativamente fácil, já que são
considerados os post-its com os votos de todos.

60

PERSONAS

4.

Para identificar efetivamente as funcionalidades de um sistema, é
importante ter em mente seus usuários e objetivos. A maneira normalmente utilizada para representar estes usuários é por meio de
personas (PATTON, 2010).
Uma persona representa um usuário do sistema, descrevendo não
só o seu papel, mas também suas necessidades específicas. Isto cria
uma representação realística, auxiliando o time a descrever funcionalidades do ponto de vista de quem interagirá com o produto final.

QUADRANTES PARA
IDENTIFICAR TIPOS
DE PERSONAS
A seguinte atividade é utilizada para descrição de tipos de personas.
Ela é simples, ilustrativa, divertida e rápida.

PASSO A PASSO DA ATIVIDADE:

1

62

Solicite ao time que se divida em pares ou trios
e entregue o seguinte template de personas
para cada grupo;

CRIANDO MAPAS DE
EMPATIA
O mapa de empatia é um template visual para identificação e visualização de uma persona. Criado originalmente
para análise de segmentos de consumidores, ele é uma
excelente ferramenta para classificar, explorar e entender
os diferentes tipos de personas.
Foi originalmente descrito por Dave Gray como um dos
métodos da XPLANE – empresa de visual thinking fundada
em 1993 – para compreender usuários, clientes e outros
envolvidos no negócio. Ficou ainda mais conhecido desde que foi destacado no livro Business model generation,
de Osterwalder e Pigneur (2009), como uma ferramenta
para descobrir insights sobre os clientes.
O mapa apresenta quatro áreas principais, as quais preenchem a frase:
O que eu ____ (vejo / penso / ouço / falo)?
Além dessas quatro áreas principais, a versão original
apresenta mais duas: as dores (pain, em inglês) e ganhos
(gain) para tal persona.

65

FEATURES

5.

Feature é a descrição de uma ação ou interação de um usuário com
o produto. Por exemplo: imprimir nota fiscal, consultar extrato detalhado, e convidar amigos do facebook.
A descrição de uma feature deve ser o mais simples possível. O usuário está tentando fazer uma coisa. O produto dever ter uma feature
para isso. Que feature é essa?
Dado que já temos as personas e os principais objetivos do produto.
A seguinte pergunta ajuda com a descoberta de features:
O que precisa ter no produto para que tal persona alcance tal
objetivo?

DESCOBRINDO
AS FEATURES
A seguinte atividade é utilizada para descoberta de features. Note
que ela depende da lista de objetivos e personas que já devem ser
artefatos adquiridos em atividades anteriores:

PASSO A PASSO DA ATIVIDADE:

1
70

Solicite que a equipe coloque os objetivos em

um canvas comum, em ordem de prioridade, da
esquerda para direita, como títulos de colunas;

2

Peça à equipe que coloque as personas no
mesmo canvas, em ordem de prioridade, de
cima para baixo, como títulos de linhas;

3

Promova um brainstorm de features. A discussão deve ser guiada para que se descubram
quais são necessárias para atender os objetivos
e as personas. Uma pergunta para ajudar nesse processo é: O que se precisa ter no produto
para que tal persona alcance tal objetivo?.

A equipe deve guiar-se no canvas, repetindo essa pergunta para
cada combinação de persona e objetivo, começando com os de
mais alta prioridade. Desse modo, as candidatas a features de alta
prioridade surgirão primeiro.
O controle de tempo é essencial para todas as atividades, mas
esta requer atenção especial. Se um grande número de objetivos
e personas for selecionado (nos passos 1 e 2), inúmeras features
poderão ser levantadas pela equipe. Isso será contraprodutivo e
pode levá-la a gastar muito tempo falando sobre as que não farão
parte dos primeiros MVPs.
Para evitar tal cenário, é altamente recomendável que o número
de objetivos e personas seja limitado para poucos (como três ou
quatro principais).
71

Embora o canvas seja semelhante a uma matriz, não
necessariamente haverá uma feature para cada interseção. Pode haver múltiplas features para uma
persona alcançar um objetivo específico, assim
como é possível haver personas que não necessitem de uma feature para determinado objetivo.
Caso sejam identificados objetivos e features que
não atendem as necessidades de nenhuma persona, estes devem ser descartados ou repensados, pois o seu valor não está claramente associado a um usuário.

ENTENDIMENTO TÉCNICO E
ENTENDIMENTO DE NEGÓCIO
Esta atividade tem o objetivo de discutir como a
equipe se sente em relação ao entendimento técnico e o entendimento de negócio para cada feature.
A partir dela, novas notas são capturadas, e discordâncias e dúvidas ficam mais aparentes.

73

2

Solicite a um membro da equipe que leia uma
feature em voz alta e a posicione no gráfico
de acordo com o seu entendimento sobre ela
(técnico e de negócio);

3

Questione a equipe se todos compartilham
daquela opinião. Se alguém não concordar,
ela deve discutir os requisitos e a tecnologia
envolvidos de forma que haja um consenso
sobre a feature. Tudo o que for mencionado e
que ajude a alcançar uma melhor compreensão deve ser anotado e anexado nela;

4

Anote na feature o nível de entendimento. Por
exemplo, a figura a seguir mostra features em
post-it que foram colados em index cards verdes, amarelos ou vermelhos, indicando, respectivamente, um nível alto, médio ou baixo de
entendimento;

Para cada feature capturada anteriormente, repita os passos de 2 a 4.
No eixo X, o objetivo é verificar o entendimento da equipe em relação aos desafios técnicos, às dependências e aos requisitos de
infraestrutura. No eixo Y, a proposta é verificar a clareza sobre seu
objetivo, o benefício para o negócio e o que deve ser feito.
Seguem alguns exemplos de features categorizadas em relação ao entendimento técnico de negócio – verde, amarelo ou vermelho, respectivamente, representando níveis de entendimento alto, médio e baixo.
75

Ao final da atividade, as features marcadas com um index card vermelho com um X representam riscos altíssimos para o projeto. Normalmente, a equipe decide dividi-las em pedaços menores de trabalho.

ESFORÇO E
VALOR DE NEGÓCIO
Esta atividade tem o objetivo de discutir como a equipe entende o
esforço para fazer a feature, bem como seu valor de negócio associado. A partir dela, novas marcações serão feitas para a cada uma.

77

PASSO A PASSO DA ATIVIDADE:

78

1

Crie, em um canvas comum, um gráfico, onde
o eixo X representa o esforço (o nível de trabalho para fazer), e o Y, o entendimento sobre
o valor de negócio (qual retorno ou economia
isso vai trazer);

2

Solicite a um membro da equipe que leia uma
feature em voz alta e a posicione no gráfico
de acordo com o seu entendimento sobre ela
(esforço e valor de negócio);

3

Questione a equipe se todos compartilham
daquela opinião. Se alguém não concordar,
ela deve discutir os requisitos e a tecnologia
envolvidos de forma que haja um consenso
sobre a feature. Tudo o que for mencionado e
que ajude a alcançar uma melhor compreensão deve ser anotado e anexado nela;

4

Anote, na feature, o nível de esforço e o valor de negócio. Por exemplo, a figura abaixo
mostra features em index cards, nas quais foram adicionadas marcações de $, $$ ou $$$,
para valor de negócio alto, muito alto e altíssimo respectivamente; bem como E, EE, ou EEE,
para nível de esforço baixo, médio e alto;

JORNADA DO
USUÁRIO

6.

A jornada do usuário descreve seu percurso por uma
sequência de passos dados para alcançar um objetivo.
Alguns desses passos representam diferentes pontos de
contato com o produto, caracterizando a interação do
usuário com ele.
Seguindo uma abordagem simples e eficaz, a descrição
do percurso começa por identificar um usuário e um objetivo. Ações descritas em post-its demonstram os pequenos passos dados no percurso para alcançar o objetivo. A
jornada fica aparente quando eles são alinhados em uma
ordem lógica e sequencial, representando o comportamento do cliente e fluxo das interações com o produto.
Questionamentos, acordos e desacordos conduzirão a
conversa para a construção da jornada. Talvez, mais de
uma opção de jornada será levantada, por exemplo: a
jornada otimista, a realista, a pessimista, a principal, a
excepcional caso isso, a excepcional caso aquilo etc. As
opções vão forçar a priorização e a definição clara do
objetivo e, com isso, o foco em algumas delas. As priorizadas complementarão e ajudarão na busca do MVP.
Seu nível de detalhamento não deve ser nem muito alto,
nem muito baixo. Ao mesmo tempo que uma jornada
proporciona um passo a passo da interação do usuário, ela também é uma síntese; um nível mais elevado e
simplificado do fluxo, sem as informações redundantes
e os detalhes mais profundos.
86

94

PLANEJANDO
MVPS

7.

Esta feature é importante?
Sempre obtive uma resposta positiva quando fiz tal pergunta. Por
isso, não a faço mais. A pergunta mais relevante para ajudá-lo a planejar a ordem das features a serem criadas seria, então: Qual dessas
duas é a mais prioritária?
Dessa forma, as features são priorizadas em relação umas às outras.
Essa pergunta é muito útil e deve ser usada; entretanto, antes é necessário um ponto de partida.
Previamente, você apontou o usuário mais importante, bem como
a jornada preferencial. Logo, o melhor ponto de partida seria a primeira feature desta jornada. Talvez, haja mais de uma nela ou em
várias que possam ser criadas ao mesmo tempo. Daí sim, em tal
cenário, você deve perguntar qual das duas features em questão
é prioritária.
Felizmente, nas etapas anteriores, alguns parâmetros já foram adicionados às features, como: o valor de negócio ($, $$ ou $$$), o esforço (E, EE ou EEE) e a marcação de nível de incerteza (cartão verde
para baixo, amarelo para médio ou vermelho para alto). Eles o ajudarão com o seu planejamento e com as suas prioridades relativas.
Então, qual é a combinação mínima de features que devem ser disponibilizadas para validar um pequeno conjunto de hipóteses sobre
o negócio? Agora é a hora de visualizar e conceituar o primeiro MVP
e seus incrementos subsequentes.

96

Regra 3: Uma onda não pode conter três features, somente em cartões amarelos e vermelho.
Regra 4: A soma de esforço das features não pode ultrapassar 5 Es.
Regra 5: A soma de valor das features não pode ser menos de 4 $s.
Regra 6: Uma onda tem de conter no mínimo 2 features.
A regra 1 limita o número de features que estão sendo trabalhadas
ao mesmo tempo. Isso evita o acúmulo de features parcialmente
completas, aumentando o foco para as poucas features priorizadas
por onda. Já as regras 2, 3 e 4 evitam um período de trabalho desequilibrado com muita incerteza, ou muito esforço; e as 5 e 6 garantem o foco constante na entrega de alto valor para o negócio.

CONVERGINDO
REGRAS E JORNADAS
Regras simples são adicionadas ao template com as ondas. Agora,
basta buscar a primeira feature da primeira jornada. Aí você deve
buscar a próxima. Respeitando as regras, você decide se tal feature
entra na onda n ou n+1.
Caso você fique em dúvida entre duas delas que respeitam as regras, basta responder a pergunta: Qual delas é mais prioritária?.
A seguir, mostro uma sequência com duas fotos, na qual a primeira
99

Duplicar ou utilizar o mesmo post-it/cartão?
Uma feature com suas marcações está posicionada
em uma jornada. Você está prestes a pegar tal cartão e colocá-lo em outro template, o canvas MVP.
Além das informações descritas nele, o seu posicionamento no template carrega mais dados, sendo
que isso também ocorre com a feature na jornada e
no Canvas MVP. Neste momento, você acaba perguntando-se: duplico ou utilizo o mesmo cartão?
Minha sugestão é que tire uma foto antes de qualquer
coisa para, então, considerar a replicar o cartão, desde
que isso não deixe a atividade mais lenta e o ambiente
mais confuso (com inúmeros papéis coloridos).

Adiante, uma foto típica de um time utilizando o canvas MVP. Note
seu envolvimento e como ele posiciona-se em frente ao template.
Nesse momento, todos estão bem alinhados em relação às principais jornadas e suas features (com suas marcações de incerteza,
valor de negócio e esforço).

101

CALCULANDO
ESFORÇO,
TEMPO
E CUSTO
8.

Os incrementos de MVP e as ondas do canvas MVP
deixam visíveis e tangíveis as entregas do produto.
Mesmo assim, ainda precisamos definir o esforço, tempo e custos associados a cada MVP.
A sequência de atividades até este momento, bem
como as regras do canvas MVP, geram ondas de tamanho similar. Isso simplifica a estimativa do produto e
seus MVPs, pois nos permite usar seu tamanho médio.
Em vez de tentar detalhar todas as features em relação
ao esforço, ao tempo e ao custo, você as utilizará apenas como amostras para entender tais parâmetros.

DETALHANDO A
AMOSTRA DE FEATURES
O tamanho das ondas é parecido. Logo, escolha três delas e use-as
para gerar informação detalhada de esforço, tempo e custo. Três
são suficientes para dar uma boa noção de tais parâmetros e gerar
uma média efetiva.

PASSO A PASSO DA ATIVIDADE:

1
106

Selecione três ondas a serem detalhadas;

Ao selecionar as ondas de amostragem (passo 1), lembre-se que,
neste momento, você está interessado na estimativa do todo e no
seu tamanho médio, e não no detalhamento do trabalho em si. Por
isso, as ondas a serem escolhidas devem prover boa combinação
do nível de incerteza (marcados pelas cores dos cartões), bem como
uma boa variação na soma dos níveis de esforço (marcados com Es).
As primeiras ondas são boas candidatas, pois tal detalhamento
será útil não apenas para estimar o todo, mas também para ajudar
na descrição dos pedaços menores para a construção das features iniciais do MVP.
O pedaço menor (passo 3) deve ser algo que faz sentido para o
time. Times de desenvolvimento de software que seguem a metodologia Scrum costumam usar histórias do usuário como tais pedaços menores (SABBAGH, 2013; SCHWABER & BEEDLE, 2001;
COHN, 2004; HELM & WILDT, 2015). Já outros times preferem
chamá-los de tarefas e descrevê-los sem um formato predefinido.
O mais importante é que o time esteja confortável com o detalhamento desses pedaços menores e, logo, consiga estimar seu
tamanho e esforço.
Seguem dois exemplos de dois times diferentes detalhando uma
feature em pedaços menores. No primeiro exemplo, os pedaços
menores seguem o padrão de histórias de usuário, enquanto no
segundo, os pedaços menores são descritos como tarefas.

108

Ao final dessa atividade, as features selecionadas como amostra estarão detalhadas com suas várias tarefas.

ESTIMATIVA COMPARATIVA
Esta atividade é usada para o entendimento do esforço relativo das
tarefas.

PASSO A PASSO DA ATIVIDADE:

1

Em uma canvas comum (tipicamente, uma mesa
ou no chão), identifique um extremo como sendo + (mais), e outro como sendo – (menos);

2

Selecione duas tarefas e faça a seguinte pergunta: Como essa tarefa compara-se (em esforço)
com esta outra? Mais, menos ou parecido?;

3

Coloque ambas as tarefas no canvas, indicando como se comparam em relação ao nível de
esforço. Coloque uma ao lado da outra, caso
ambas exigirem o mesmo nível, ou uma abaixo
da outra, caso uma requeira mais esforço;

4

Enquanto houver tarefas a serem comparadas,
111

coloque-as no canvas ao lado de uma outra e
repita os passos 2 e 3.
Ao final da atividade, todas as tarefas estarão no canvas, onde podem ser compreendidas em relação ao nível de esforço e como se
comparam umas com as outras.

DEFININDO TAMANHOS
Esta atividade é muito simples e essencial para ser efetiva com o
tempo e gerar números para cálculo.

PASSO A PASSO DA ATIVIDADE:

112

1

Escreva em post-it os seguintes tamanhos de
camisa: pequeno, médio, grande e extragrande;

2

Coloque essa marcações de tamanho no canvas, sendo o pequeno mais próximo à extremidade de menos esforço e o extragrande mais
próximo à extremidade de mais esforço;

3

Defina as demarcações entre os tamanhos e
reposicione as tarefas para ficar claro seu tamanho.

Ao final da atividade, todas as tarefas possuirão uma
estimativa de tempo e custo. Por exemplo, o resultado
mostrado na figura anterior foi obtido em uma instância
dessa atividade: um dia para tarefas pequenas, três dias
para médias, e quatro para tarefas grandes.
As respostas de tempo vão influenciar o resultado final.
Por isso, seja bem enfático em relação à pergunta. Se
possível, compare com trabalhos passados, e tente entender a motivação e a capacidade das pessoas respondendo tal pergunta.
Desenvolvedores não gostam de responder tal pergunta:

Quanto tempo leva para uma pessoa completar
tal tarefa?

Por isso, é muito importante que todos estejam muito à
vontade com a descrição da tarefa. Caso haja qualquer
desconforto em relação a uma tarefa, reescreva-a e considere quebrá-la em pedaços ainda menores.
Outra forma de fazer tal pergunta é colocá-la no plural:

115

Considere um par de desenvolvedores. Um sabe
mais do negócio, outro menos. Um mais sênior,
outro mais júnior. Um mais experiente na tecnologia, outro mais novato. Quanto tempo leva para
um par de desenvolvedores completar tal tarefa?

Na minha experiência, todos ficam mais à vontade dando tal resposta considerando pares de desenvolvedores atuando juntos para
completar uma tarefa.

TIRANDO A MÉDIA
A partir do entendimento de esforço da atividade anterior, somamos
o tempo estimado para cada tarefa de cada feature, e com isso somamos a duração prevista por features de cada onda escolhida do
canvas MVP. Dessa forma, chegamos a uma média de esforço para
cada onda, definido por pessoa e por unidade de tempo.
As duas fotos a seguir demonstram como o cálculo foi realizado
para um time. Elas mostram, respectivamente, as ondas escolhidas
para amostragem e o cálculo realizado para obter a média do tempo
estimado por onda.

116

Podemos escolher trabalhar com um par de desenvolvedores e entregar uma onda de features
em, aproximadamente, um mês (ou 20 dias úteis).
Outra opção seria dobrar o custo mensal, tendo
dois pares de desenvolvedores entregando, aproximadamente, duas ondas mensais.

120

EXEMPLO DE
INCEPTION
ENXUTA
apêndice A

“Gostaria de ver um exemplo completo de uma Inception Enxuta”.
Este foi um pedido recorrente que recebi de leitores deste livro.
Imagino que a leitura seja mais fácil para quem já participou de um
workshop, ou de uma Inception no estilo Direto ao Ponto. Por mais
que o livro explique os itens da receita e o passo a passo de cada
atividade, entendo que ainda seja válido demonstrar um exemplo
completo. É como seguir uma receita para fazer um brownie especial
de chocolate após ter experimentado o tal brownie especial de chocolate. É isto que venho compartilhar neste capítulo.
Por motivos de confidencialidade das empresas que me contrataram para facilitar as tais Inceptions Enxutas, não posso compartilhar o resultado das atividades para os seus produtos. Muitos deles
começaram como produtos enxutos, com seus MVPs incrementais,
e hoje são produtos diferenciadores nos seus ramos de atuação.
Por tal motivo, selecionei um exemplo real, bem ilustrativo, e que
pode ser compartilhado. Este produto enxuto foi idealizado durante
um workshop Direto Ao Ponto em uma conferência nacional. Como
havia mais de 20 participantes, o produto foi idealizado e compartilhado entre todos os presentes.
Como o workshop duraria 8 horas, a agenda semanal típica de
uma Inception Enxuta foi compactada de forma a caber em poucas
horas. A agenda burn-up foi essencial para manter todos alinhados sobre quão rápido seria o ritmo que teríamos que seguir para
aquele evento.
Reitero que o conteúdo e fotos que seguem é de um exemplo ilustrativo realizado em um dia, portanto, provavelmente reduzido na
122

os nomes. Começamos o dia com bastante energia e dando boas
risadas.

KICK-OFF
Em vez do kick off típico, geralmente realizado por stakeholders falando sobre o produto ou ideia a ser concebida durante a Inception Enxuta, o kick off do workshop de simulação teve outro estilo.
Perguntei aos participantes quem tinha ideia de produto e queria
explorá-lo como exemplo do workshop durante o dia. Três ideias
foram apresentadas, e em seguida todos participantes votaram em
qual queriam utilizar.

VISÃO DO PRODUTO
O produto mais votado era um app para peladeiros. Aquelas pessoas que gostam de jogar futebol com seus amigos do trabalho, da
academia, ou de algum grupo que esteja marcando uma pelada.
Para (1) ajudar os três idealizadores a descrever suas ideias, (2) fomentar a participação de todos, e (3) prover uma votação com um
bom entendimento de cada opção, utilizamos o template de visão
do produto para cada ideia de produto, em grupos de sete pessoas.
124

Veja a transcrição dos textos nos post-its da foto:

128

O produto é...

O produto não é...

•

app

•

FB, Twitter, Whatsapp

•

app mobile

•

site

•

multiplataforma

•

site

•

facilitador para organizar

•

não é chat

peladas

•

messenger (chat)

•

gratuito

•

gratuito

O produto faz...

O produto não faz...

•

marca jogos (agenda)

•

organiza jogos

•

agenda quadras

•

define times por ordem de

•

lista partidas

•

localiza peladas próximas

•

organiza jogos e times

•

geolocalização

•

cria times

•

avisos sobre ocorrências

•

gerencia pagamentos

•

notifica usuários

•

pagamento online da pelada

•

rating usuário

•

não faz jogos privados

•

guarda reputação

•

não organiza campeonatos

•

campeonatos

pedido

ESCLARECENDO OBJETIVOS
Após as atividades Visão do Produto e O Produto É - Não é - Faz - Não
faz, realizamos a atividade para esclarecer os objetivos do produto.
Neste momento, foi solicitado a todos os participantes que compartilhassem o entendimento que tinham para os três principais objetivos do produto. Cada um escreveu três post-its. Ao recolhê-los e
colocá-los em grupos de afinidade, foram identificados três principais objetivos para o produto:
Encontrar peladas
Divulgação
Opções de partidas

IDENTIFICANDO
PERSONAS
Após um bom entendimento do produto, foi a hora de mudar o foco
e buscar um bom entendimento em relação às personas, os usuário
do sistema. Para isso, utilizamos o template dos quadrantes para
identificar os tipos de personas. Com tal template, criamos apelidos
para cada tipo, descrevemos seus respectivos perfis, suas características comportamentais e suas necessidades específicas. Mesmo
com o tempo curto, todos os participantes participaram de grupos
129

Apelido
Gordinho bom de bola
Perfil
28 anos
casado
jogador frustrado
bancário
formado
Comportamento
reclamão
competitivo
assíduo
exigente com a quadra
passa horas nas redes sociais
Necessidade
jogar toda semana com qualquer pessoa e local
mas procura partidas de alto nível
jogar à noite nos fins de semana

131

vas para que as features sejam descobertas. Com isso, o facilitador
pode promover um brainstorm sobre as features:
O que precisa ter no sistema para que tal persona alcance tal
objetivo?
Com essa pergunta, a discussão é guiada para que se descubram
quais features são necessárias para atender objetivos e personas.
Elas são anotadas em post-it e colocadas no canvas. A pergunta é
repetida para cada combinação de persona e objetivo, com isso,
priorizamos os principais objetivos e as principais personas.
Segue a transcrição dos post-its de features:

consulta de peladas com geolocation
consulta de peladas sem geolocation
classificação de quadras
rankear um jogador
detalhamento da pelada (local, horário e data)
ranking dos jogadores (visualização)
detalhes financeiros da pelada
cadastro do peladeiro
cadastro da pelada
convidar amigo para pelada
filtro detalhado
módulo de notificação
confirmação de presença

133

notificação de pelada confirmada
notificação de pelada cancelada
cancelar presença
cancelar pelada

FEATURES MAIS
BEM COMPREENDIDAS
As features foram descobertas, entretanto foram
aceitas sem ressalvas, sem perder muito tempo
entendendo-as em detalhes, fazendo anotações
e conversando sobre incertezas, esforço e valor
para o negócio. Entretanto, essas conversas e informações mais detalhadas são muito úteis para
uma melhor compreensão e planejamento de criação de produtos enxutos. As atividades e gráficos
Entendimento técnico e entendimento de negócio e
Esforço e valor de negócio buscam tais informações
de forma rápida e eficiente.

134

Seguem dois exemplos de jornadas:
Gordinho bom de bola: cadastra uma pelada
1.

acorda cedo para o trabalho

2.

exagera no café da manhã

3.

chega ao trabalho às 9:00 am

4.

durante uma reunião decide fazer alguma atividade física

5.

no almoço convence um amigo do trabalho a jogar futebol no fim do dia

6.

liga e reserva uma quadra

7.

abre o easy-bola

8.

cadastra a pelada para 8:00 pm naquele mesmo dia

9.

coloca informação da quadra

10. envia convite para os amigos

Amigo do trampo: aceita convite para uma pelada
1.

acorda atrasado para o trabalho

2.

come uma barra de cereal no metrô

3.

chega no trabalho as 9:30 am

4.

vai para a academia na hora do almoço

5.

durante uma reunião, recebe uma notificação do easy-bola

6.

verifica as informações da pelada

7.

verifica a classificação da quadra

8.

confirma sua presença na pelada

9.

sai da reunião para outra reunião

10. às 5:14 pm recebe a confirmação da pelada

139

Segue a transcrição do canvas MVP do easy-bola apresentado na
foto, com seus MVPs identificados e suas respectivas features.
Feature
cadastro da pelada
cadastro do peladeiro
consulta de peladas sem geolocation
confirmação de presença
detalhamento da pelada (local, horário e data)
cancelar presença
cancelar pelada
módulo de notificação
notificação de pelada confirmada
notificação de pelada cancelada
detalhes financeiros da pelada
convidar amigo para pelada
ranking dos jogadores (visualização)

144

MVP
1
1
1
2
2
2
3
3
3
3
3
4
4

GLOSSÁRIO

apêndice B

Segue uma breve lista de termos utilizados neste livro. Cada um dos
conceitos é explorado em detalhes nos capítulos. Entretanto, julgo necessário um esclarecimento em âmbito geral para esses termos desde
o início.
Essa lista deve estar visível durante o workshop de Inception. Sugiro
que imprima esse glossário e coloque-o na parede da sala de guerra.

MVP
O produto mínimo viável – em inglês, Minimum Viable Product
(MVP) – é a versão mais simples de um produto que pode ser disponibilizada para o negócio. Ele determina quais são as funcionalidades mais essenciais para que se tenha o mínimo de produto
funcional que possa agregar valor para o negócio (produto mínimo) e que possa ser efetivamente utilizado e validado pelo usuário
final (produto viável).

VISÃO DO PRODUTO
A visão do produto é uma breve descrição de para onde você quer
levar sua ideia do produto.

146

OBJETIVOS
Um objetivo é um resultado desejado previsto para o produto. Compreender os objetivos do produto serve como uma ferramenta eficaz
para estabelecer um acordo do que ele deve ter para cumprir a visão
do produto.

PERSONAS
Uma persona representa um usuário do sistema, descrevendo não
só o seu papel, mas também suas características e necessidades
específicas. Isto cria uma representação realística de usuários, auxiliando o time a descrever funcionalidades do ponto de vista de
quem interagirá com o produto final.

FEATURE
Feature é um agrupamento de funcionalidades semelhantes. Isso
o ajuda com a compreensão sobre o requisito como um todo, bem
como das suas partes menores e complementares. O entendimento de feature variará de time para time. O importante é que tal
agrupamento faça sentido para sua equipe e que estejam alinha147

dos com os objetivos do produto.

ENTENDIMENTO TÉCNICO DA FEATURE
O entendimento da feature de acordo com os desafios técnicos e
os requisitos de infraestrutura. Se ao responder: Você já fez isso
antes? Você sabe como fazê-lo?, você obtiver uma resposta positiva bem firme, isso indica elevado nível de entendimento técnico.

ENTENDIMENTO DE NEGÓCIO DA
FEATURE
A clareza do objetivo da feature, o benefício para o negócio e o
que deve ser feito. O que fazer? Uma resposta direta e clara indica
um alto nível de concordância.

NÍVEL DE INCERTEZA DA FEATURE
O nível de incerteza da feature refere-se ao grau em que ela é incerta, a partir do ponto de vista do entendimento de negócio e do
entendimento técnico. Isso é indicado pela cor do cartão de índice:
verde, amarelo ou rosa, indicando níveis baixo, médio ou alto de
incerteza, respectivamente.

148

ESFORÇO DA FEATURE
O nível do trabalho que precisa ser feito para a feature. O entendimento da equipe de acordo com a dificuldade e o trabalho que vai
ser necessário para completá-la.

VALOR DO NEGÓCIO DA FEATURE
O valor de negócio associado à feature; uma medida do negócio
sobre o valor previsto para ela. Qual é o retorno no investimento
– ROI (Return On Investment) – ou a economia que a feature vai
trazer? A resposta deve variar entre alto, muito alto ou altíssimo.

JORNADA
A jornada do usuário descreve o seu percurso por uma sequência
de passos dados para alcançar um objetivo. Alguns desses passos
representam diferentes pontos de contato com o produto, caracterizando sua interação com ele.

149

150

FACILITADOR

apêndice C

1

Facilitador iniciante: pessoas que estão participando do workshop Inception pela primeira
vez;

2

Facilitador intermediário: pessoas que já participaram, mas ainda não facilitaram nenhuma
atividade durante um workshop Inception;

3

Facilitador aprendiz: pessoas que já participaram e facilitaram uma ou mais das atividades
realizadas em workshops;

4

Facilitador: pessoas que já facilitaram um
workshop e sentem-se seguras para fazê-lo;

5

Facilitador avançado: pessoas que já facilitaram pelo menos cinco workshops Inception e
sentem-se seguras para serem coachs de facilitadores aprendizes;

6

Facilitador evangelista: pessoas que já facilitaram mais de dez e, atualmente, estão compartilhando as técnicas para o público interessado
em workshops Inception.

153

154

AGENDA
BURN-UP

apêndice D

OS TÓPICOS DA AGENDA
Os tópicos e atividades a serem realizadas devem ser agrupados de
forma que suas durações sejam semelhantes. Por exemplo, se sua
agenda tem 5 tópicos e você espera que os tópicos 1 e 2 levem meia
hora cada, os 3 e 4 levem uma hora e o 5 leve duas horas, então
você deve considerar ter os tópicos agrupados da seguinte forma:
Tópico 1 e 2
Tópico 3
Tópico 4
Tópico 5.1
Tópico 5.2
Note que, dessa forma, cada agrupamento tem uma expectativa
de duração semelhante. Outro aspecto importante é que eles sigam uma ordem cronológica: primeiro vamos cobrir isso, depois
aquilo, e assim por diante. Sua sequência e atividade devem ser
claramente definidas.

OS INTERVALOS DE
TEMPO
Os intervalos de tempo no eixo horizontal devem ser simétricos, co158

meçando no início da Inception e terminando no seu final esperado.
Nos exemplos de agenda burn-up, tal intervalo é de meia hora. Sua
unidade de tempo (minutos, horas ou dias) deve estar relacionada à
duração esperada para os tópicos e suas atividades.
Considere que você está construindo uma agenda para um
workshop de 5 dias com 10 tópicos. Usar intervalos de tempo com
base em horas seria muito pequeno. Nesse caso, intervalos de um
ou meio dia seria mais apropriado.

A LINHA DE ESCOPO
Uma informação importante da agenda burn-up é a linha de escopo: a linha horizontal acima do último tópico planejado. Ela define
claramente se e quando novos tópicos foram adicionados ou removidos durante a Inception. Ela também permite que você visualize a
interseção dessa linha horizontal para a vertical, que representa o
fim do workshop.
Tudo em discussão deve ser um tópico. Se novos temas surgem, eles
devem ser adicionados à lista de tópicos, e a linha de escopo deve
ser ajustada. Dessa forma, a nova linha permite identificar facilmente quando eles estão sendo adicionados, o que afetará o tempo de
conclusão da Inception.
O ato de adicionar um novo tópico é um sinal importante de que o
159

Quando as duas linhas se encontram, a agenda planejada estará
completa. A distância entre elas é uma medida poderosa de quão
perto você está de completar a agenda planejada.
Verificar regularmente o progresso é uma parte importante da gestão do tempo. Há dois movimentos básicos para os post-its e ambos
são horizontais:

1

O tempo mudou; o post-it com uma grande
seta que representa a hora atual deve ser movido para a direita até a posição que representa a hora atual;

2

A discussão sobre um tópico da agenda terminou; o respectivo post-it deve ser movido para
a direita para a hora atual.

Esse mecanismo de movimento dos post-its permite identificar, de
imediato, um desvio na duração esperada para os tópicos da agenda. Assim que constatado, esse problema deve ser discutido e ações
corretivas devem ser tomadas ainda em um estágio inicial, e não
quando for tarde demais.

FAZENDO ESCOLHAS
Considere o instantâneo da agenda burn-up representado na próxi162

164

ATIVIDADES
QUEBRA-GELO

apêndice E

Quebra-gelo são atividades que servem para aquecer e promover
a interação do grupo. São um ótimo começo para qualquer reunião
de equipe, e muito valiosos para fases iniciais de formação de times
e Inceptions Enxutas. Uma atividade, chamada Paulo Pontual, já foi
demonstrada no capítulo 2: Inception Enxuta.
Este apêncide traz mais nove atividades, completando uma dezena
de atividades quebra-gelo para sua Inception Enxuta. Tais atividades
foram cedidas do site e livro Fun Retrospectives [CAROLI e CAETANO, 2014].

LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA
Esta atividade é ótima para quebrar o gelo e também ajuda os membros da equipe a saberem um pouco sobre cada um.

COMO FUNCIONA:

1

166

Explique aos participantes que cada um será
uma localização geográfica (por exemplo, seu
país, cidade ou bairro);

2

Mostre onde é o Norte e o Sul na sala;

3

Peça a cada participante para ir para onde ele

se localiza, fazendo, um mapa o mais realista
possível;

4

Depois que todos estiverem em seus lugares,
peça a um voluntário desenhar um mapa representando a sala.

Desenho ilustrativo: localização geográfica

167

TELEFONE VISUAL
Telefone visual é um ótimo estímulo para deixar todos engajados e
promover uma discussão sobre comunicação e suas interpretações.

COMO FUNCIONA:
Divida o grupo maior em conjuntos de três pessoas (um ou dois grupos podem ter 4 pessoas);
Coloque três post-its e uma caneta na frente de
cada um;
Peça para todo mundo escrever uma frase (no
post-it) e, então, coloque um post-it em branco
em cima do primeiro (neste ponto, apenas o autor da frase a conhece);
Todo mundo passa o post-it para o lado, no
sentido horário;

168

5

Cada um lê a frase do post-it à sua frente e
cria um desenho no post-it em branco, representando-a;

6

Todo mundo passa o post-it para o lado no sentido horário;

7

Em um novo post-it, cada pessoa escreve uma
frase sobre o desenho a sua frente e coloca em
cima do conjunto de post-its (agora, este tem
três: um com a frase original, um com o desenho e um com a nova frase);

8

Todos passam os post-its para o lado no sentido horário (para os grupos de três pessoas, o
conjunto deve parar na frente do autor da primeira frase);

9

Abra o conjunto de post-its para que todos possam ver as frases e seus desenhos respectivos.

Desenho ilustrativo: telefone visual

169

Normalmente, os participantes riem e divertem-se comparando os
desenhos e as frases.
Essa é um ótima atividade com uma mensagem sutil sobre comunicação (visual e escrita), contexto e interpretações. Ela é uma
adaptação de uma atividade que aprendemos em um workshop UX
(User eXperience), dos meus queridos amigos Natalia Arsand, Glauber Ramos, Juliana Dorneles e Gabriel Albo. Eles a aprenderam no
workshop da IDEO, Human Centered Design.

UM DOIS PING
QUATRO PONG
Esta é uma atividade curta para começar uma reunião em um bom
clima e deixar os participantes engajados.

COMO FUNCIONA:

1

2
3
170

Peça para os participantes formarem um círculo;
Os participantes devem decidir em que sentido seguir (horário ou anti-horário);
Alguém começa dizendo qualquer número po-

sitivo que não seja múltiplo de 3 ou 5;

4

A próxima pessoa, seguindo a direção decidida por todos, mentalmente adiciona 1 ao
número. Então:

Se o número não é múltiplo de 3 ou 5: ela diz o número.
Se o número é múltiplo de 3: diz ping e bate palma.
Se o número é múltiplo de 5: diz pong e pula.

Desenho ilustrativo:
um dois ping quatro pong

171

Para grandes grupos, é recomendado remover uma pessoa dele
caso ela erre ou acuse alguém erroneamente. Logo, todos estarão
rindo e torcendo para os que permanecerem no círculo.

FORMANDO TRIÂNGULOS
Esta atividade é um ótimo _energizer_ com uma mensagem valiosa,
sendo muito útil para começar uma conversa sobre equipes auto-organizadas. Ela é divida em duas partes.

COMO FUNCIONA:
Primeira parte
Peça aos membros do grupo para andarem individualmente em uma direção aleatória;
Depois de um tempo, diga a palavra mágica
“triângulo”: cada membro do grupo terá que
achar outras duas pessoas e formar um triângulo equilátero (cada um é um vértice do triângulo e deve apontar o braço em direção às
outras duas pessoas, representando os outros
vértices. Cada pessoa é um vértice de apenas
um triângulo);
172

3

Cronometre quanto tempo levou para o grupo
formar os triângulos.

Desenho ilustrativo: formando triângulos

Segunda parte

1

Selecione uma pessoa para ser o orientador
do grupo;

2

Peça aos membros do grupo para andar em
uma direção qualquer;

3

Depois de um tempo, diga a palavra mágica
“triângulo”: o orientador do grupo tem de formar triângulos equiláteros com todos os mem173

bros do grupo (incluindo ele mesmo em um
dos triângulos);

4

Cronometre quanto tempo levou para o grupo
formar os triângulos.

A primeira parte mostra um grupo auto-organizado; a segunda, um
grupo guiado por um organizador.
Normalmente, a formação do triângulo auto-organizado é mais
rápida que sua contrapartida, e a equipe sente-se mais engajada
na atividade.
Ela foi feita por Heitor Roriz (https://twitter.com/hroriz), um colega e coach de equipes. Deixo aqui meus parabéns a ele por
aplicar uma atividade divertida que ajuda a promover a discussão
sobre um conceito essencial para equipes ágeis bem-sucedidas:
a auto-organização.

ZIP ZAP ZOOM
Este é um bom início para reuniões, especialmente para novas equipes. Traz energia para a sala e a dinâmica da atividade ajuda os
participantes a lembrar os nomes uns dos outros.

174

COMO FUNCIONA:

1

2
3

Peça ao time para formar um círculo e a cada
participante para fechar suas mãos, enquanto
apontam com seus dedos indicadores.
Explique os comandos Zip, Zap e Zoom.
Peça para um participante fazer o primeiro
movimento, dizendo um dos comandos verbais e escolhendo a direção inicial (horário ou
anti-horário).

Os comandos:
Zip: aponte para a pessoa exatamente ao seu lado, mantendo a direção anterior.
Zap: aponte para a pessoa exatamente ao seu lado, mudando a direção anterior.
Zoom: aponte para qualquer pessoa no círculo, dizendo seu nome. O
receptor deve decidir a direção para o próximo movimento na sua vez.
Quando um participante executar um comando errado, um que não
existe ou apontar para a direção errada em um comando zip/zap,
ele deve ser removido do círculo.

175

Desenho ilustrativo: zip zap zoom

Essa atividade não é apenas um bom estímulo, mas também dá aos
participantes foco e os ajuda a lembrar os nomes uns dos outros.

DESEMBARACEM-SE
Desembaracem-se é um ótimo estímulo para movimentar as pessoas e passa uma mensagem muito interessante sobre achar uma
solução em uma situação complicada.

176

COMO FUNCIONA:

1

Peça ao grupo para formar um círculo (o tamanho do grupo tem de ser mais que seis pessoas.
Para grupos muito grandes, separe em menores, com aproximadamente 12 pessoas cada);

2

Peça para todo mundo colocar as mãos para
cima;

3

Dê as instruções para se embaraçarem: Com
sua mão direita, pegue a mão esquerda de alguém. Com sua mão esquerda, pegue a mão direita de alguém. Você não pode pegar a mão de
pessoas ao seu lado.

4

Peça ao grupo para se desembaraçar sem soltar as mãos e tentar formar um círculo.

Desenho ilustrativo: desembaracem-se

177

O grupo vai pular as mãos, alternar-se e achar uma saída, seja formando um ou mais círculos. Às vezes, é impossível desembaraçar-se. Neste cenário, peça ao grupo para remover uma pessoa. As
mãos que ficarem livres devem conectar-se com a pessoa remanescente no grupo embaraçado.

PEÇAS COMPLEXAS
Peças complexas é um ótimo _energizer_ para fazer as pessoas interagirem enquanto conversam sobre sistemas complexos e peças
interconectadas.

COMO FUNCIONA:

178

1

Todos ficam em pé e andando.

2

Cada pessoa pensa em duas outras pessoas.

3

Sem dizer nomes, cada pessoa deve ficar
igualmente distante das duas pessoas em
quem pensou. Isso deve levar um minuto, enquanto elas se movem.

4

Depois que todos pararem, peça para a pessoa mais alta do grupo ir a um canto da sala.

4

Peça para todos encontrarem suas distâncias
iguais de novo.

Desenho ilustrativo: peças complexas

Aprendi esta atividade com Bethlem Migot. Ela a usava como energizer durante um workshop de análise. A atividade deixou todos
energizados antes de ela ter uma breve conversa sobre sistemas
complexos, mudanças e requerimentos interconectados. Vale apontar que ela funciona melhor em grupos de dez a trinta pessoas.
179

COSTAS COM COSTAS
Costas com Costas é uma atividade enérgica e divertida que passa
uma mensagem forte e simples sobre trabalho colaborativo.

COMO FUNCIONA:

1

Diga para os participantes acharem um par
com altura e peso parecidos com o seu.

2

Peça para todos sentarem-se no chão, com os
pares um de costas para o outro.

3

Peça para os pares entrelaçarem os braços,
enquanto ficam de costas um para o outro.

4

Diga para todos que o objetivo é ficar em pé,
mantendo braços e costas juntos.

Desenho ilustrativo:
costas com costas

180

Essa atividade é muito divertida e fará as pessoas rirem. Normalmente, poucos pares conseguirão ficar em pé rapidamente, enquanto outros terão dificuldade. Considere não fazê-la se você
perceber que algum participante não é capaz de ficar em pé, ou
que não gostará de sentar-se no chão.

ENCONTRE SEU PAR
Este é um energizer muito divertido para mover as pessoas e fazê-las rir.

COMO FUNCIONA:

1

Conte o número de participantes (um número
par de participantes é necessário, então decida se participará ou não baseando-se nisso).

2

Divida o número de participantes em dois para
decidir quantos animais existirão (se forem 20
participantes, então existirão 10 animais diferentes).

3

Para cada animal, escreva o nome em dois
post-its.

181

4
5
6

Distribua os post-its para os participantes e
diga a eles não os mostrarem para ninguém.
Peça para todo mundo andar pela sala.
Diga a todos para cobrirem os olhos com as
mãos, fazerem o som do animal e tentarem
descobrir onde está seu par.

Desenho ilustrativo: encontre seu par

182

Aprendi essa atividade com Bethelm Migot. Confesso que demorei
um pouco para usá-la, mas decidi tentar depois de vê-la sendo usada várias vezes e, então, perceber como as pessoas gostavam. Apenas recomendo cuidado com diferenças culturais e tenha certeza
que os participantes estão acostumados com energizers.

183

184

REFERÊNCIAS
BIBLIOGRÁFICAS

BLANK, Steve G. The four steps to the epiphany: successful strategies
for products that win. 2. ed. K&S Ranch, 2013.
CAROLI, Paulo et al. Thoughtworks Antologia Brasil: Histórias de
aprendizado e inovação. São Paulo: Casa do Código, 2014.
CAROLI, Paulo e CAETANO, Tainã. Fun Retrospectives: activities and
ideas for making agile retrospectives more engaging. LeanPub, 2014.
Disponível em www.FunRetrospectives.com.
COHN, Mike. User stories applied: for agile software development.
Indiana: Addison-Wesley Professional, 2004.

HELM, Rafael; WILDT, Daniel. Histórias de Usuário — Por que e como
escrever requisitos de forma ágil?. Porto Alegre: Wildtech, 2015. Disponível em http://www.wildtech.com.br/historias-de-usuario

HUMBLE, Jez; FARLEY, David. Continuous delivery. Indiana: Addison-Wesley Professional, 2010.

MOORE, Geoffrey A. Crossing the chasm: marketing and selling high-tech products to mainstream customers. New York: Harper Business Essentials, 1999.

OHNO, Taiichi. Toyota production system: beyond large-scale pro186

duction. London: Productivity Press, 1988.

OSTERWALDER, A.; PIGNEUR, Y. Business model generation: a handbook for visionaries, game changers, and challengers. Amsterdam:
OSF, 2009.

PATTON, Jeff. Pragmatic personas. StickyMinds, jan. 2010. Disponível em http://www.stickyminds.com/article/pragmatic-personas.

RIES, Eric. The Lean startup: how today’s entrepreneurs use continuous innovation to create radically successful businesses. Crown
Publishing, 2011.

SABBAGH, Rafael. Scrum: gestão ágil para projetos de sucesso. São
Paulo: Casa do Código, 2013.

SCHWABER, Ken; BEEDLE, Mike. Agile software development with
Scrum. New York: Pearson, 2001.

WILLIAM, S. Junk. The dynamic balance between cost, schedule, features, and quality in software development projects. Moscow:
Computer Science Department, University of Idaho, SEPM-001,
abr. 2000. Disponível em http://www.researchgate.net/publica187

tion/267550205_The_Dynamic_Balance_Between_Cost_Schedule_Features_and_Quality_in_Software_Development_Projects

WOMACK, James P.; JONES, Daniel T.; ROOS, Daniel. The machine
that changed the world: the story of lean production. New York: Harper Perennial, 1990.

WOMACK, James P.; JONES, Daniel T. Lean thinking: banish waste
and create wealth in your corporation. London: Productivity Press,
2003.

188

