72781

ECONOMIA
DO ACESSO
e os modelos de negócios baseados em
compartilhamento, recorrência e assinatura

© Casa do Código
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei
nº9.610, de 10/02/1998.
Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida,
nem transmitida, sem autorização prévia por escrito da editora, seja quais forem os meios: fotográficos,
eletrônicos, mecânicos, gravação ou quaisquer outros.

Edição
Adriano Almeida
Vivian Matsui
Revisão e diagramação
Bianca Hubert
Vivian Matsui
Arte e concepção
Leandro de Andrade

[2015]
Casa do Código
Livro para o programador
Rua Vergueiro, 3185 – 8º andar
04101-300 – Vila Mariana – São Paulo – SP – Brasil
www.casadocodigo.com.br

Para Vanessa, Lucas,
Bianca, Simone, Paulo
e M. Helena.

PREFÁCIO

por Luciano Pires

Em 1494 um monge
franciscano e importante
matemático italiano chamado Luca Bartolomeo de
Pacioli publicou um tratado que causaria imenso
impacto na história da
humanidade. Tratava-se
da Summa de aritmética,
geometria, proporção e
proporcionalidade.
Numa seção chamada
“particulario de computies et scripturis”, ele
apresentava o Método das
Partidas Dobradas, que
se transformou no padrão utilizado pelas organizações para registrar
transações financeiras.
Ali nascia a contabilidade
como conhecemos hoje,
baseada nas entradas e
saídas.
6

Por mais de 500 anos as
empresas e indivíduos
se basearam no sistema
criado por Luca Pacioli,
que se apoia no processo de trocas, que vem lá
de trás, no nascimento
daquilo que chamamos
de comércio. Eu pesco
dois peixes, só preciso
de um. Você faz duas
cestas de vime, só precisa de uma. Eu quero
uma cesta, você quer um
peixe, trocamos um pelo
outro e pronto!
Com o surgimento do
dinheiro, tudo ficou mais
simples, pudemos fazer
negócios mais amplos,
surgiu o capitalismo e
chegamos ao mundo que
conhecemos, sempre
trocando alguma riqueza

por algum produto ou
serviço.
Luca Pacioli nos ajudou
a observar o que compramos, o que gastamos
e entender se estamos
no lucro ou no prejuízo.
No mundo dos discípulos de Pacioli, um indivíduo bem sucedido
é aquele que tem muita
riqueza, muitas posses.
E foi assim que fomos
criados até o final do
milênio passado.
Ao longo dos anos 1990,
o mundo, que já era
uma aldeia global desde
que as redes de satélites
começaram a ser montadas nos anos 1960, assistiu perplexo ao surgimento da World Wide

Web, a internet, que
possibilitou uma rede de
conexões inimagináveis
nos tempos de Pacioli.
Foi então que mergulhamos numa nova realidade, que o “particulario de scripturis” não
conseguia explicar.
No cruzamento para o
novo milênio nos vimos diante de situações
inexplicáveis, quando
o valor não era mais
o tijolo e o cimento, o
terreno, o avião, o automóvel, o produto ou o
serviço, mas ideias, patentes, promessas. Nasceram as tais empresas
“ponto com” que criaram bilionários do dia
para a noite. O sistema
de emissão de passagens
7

aéreas passou a valer
mais que a companhia
aérea que tinha centenas
de aviões!
Vimo-nos diante de uma
realidade muito além
daquela troca de produtos por riqueza. Agora
se falava de uma riqueza
futura, de um plano de
negócios, de um sistema que não existia
materialmente, mas era
um conjunto de “bites”
espalhados pelo éter.
Pela primeira vez, nós,
indivíduos, tivemos de
lidar com a riqueza não
material e, treinados por
500 anos no sistema de
Pacioli, tomamos um
nó. Como contabilizar o
intangível? Como acumular riqueza que não
se pode pegar? Como
colocar preço naquilo
que “não existe” da for8

ma como fomos acostumados a conhecer?
Considero o ápice desse questionamento o
surgimento do Napster
em 1999, o primeiro
sistema de compartilhamento em alta escala
que possibilitou que as
pessoas trocassem arquivos musicais entre si.
Aquilo foi um escândalo
mundial, pois ameaçava
a indústria da música, e
o que se viu foi uma luta
na justiça, que culminou com o fechamento
do Napster, que durou
pouco mais de 2 anos.
Mas deixou 8 milhões
de usuários com água na
boca...
Pela primeira vez ficava
claro que eu poderia ter
uma biblioteca musical
sem precisar comprar
CDs. Aquela minha

coleção que levou anos
para ser construída,
custou um monte de
dinheiro e ocupava um
armário, repentinamente
deixava de ser funcional.
Surgira um outro processo que não ocupava
espaço, que me permitia ter uma música sem
precisar comprar um
CD inteiro, que era infinitamente mais barato
(na verdade, virtualmente gratuito) e que
dava a mim, o consumidor, uma liberdade que
eu não imaginava que
existiria. O valor criado
pelo Napster era irresistível, outros sistemas
surgiram até a indústria
entender que era impossível lutar contra, e
mergulhasse de cabeça
no negócio da venda de
arquivos de músicas por
download.

Um iTunes depois, os
CDs tornaram-se peças
de museu. E o mundo
nunca mais foi o mesmo.
Eu vivi todo esse processo. Tenho ainda uma
amada coleção de elepês,
CDs, fitas VHS, LaserDiscs, DVDs e BluRays.
Tudo lá criando pó,
atropelados pelo iTunes
e pela NetFlix. Mas, até
pelo meu DNA (data de
nascimento avançada),
minha cabeça ainda não
entrou nos eixos...
Que sociedade é esta em
que aquele “possuir” que
conheci durante 50 anos,
passa a perder o sentido?
Ter o CD na prateleira
não vale mais nada, aliás,
só custa. O que interessa
é ter acesso à música que
quero ouvir.

9

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

O

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

CIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

IO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO
BENEFÍCIO

BENE

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO
BENEFÍCIO

CIO

BENEFÍCIO
BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

O

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

IO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO
BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO
BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO
ÍCIO

BENEFÍCIO

BEN

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO

10

BENEFÍCIO

BENEFÍCIO
BENEFÍCIO

E

NE

O que vale é o acesso
ao benefício, não a
posse do produto.
Essa constatação começou a criar um novo
tipo de consumidor, que
começa a ganhar massa
crítica e impactar em
nossas vidas, em nossos
negócios: a turma que já
tem a cabeça feita para
buscar a experiência, e
não a posse.
Três anos atrás, se você
dissesse “Uber”, “Waze”
ou “NetFlix” para alguém, provavelmente a
pessoa olharia para você
com cara de “ué?”. Três
anos apenas. Hoje essas
tecnologias são parte integrante de minha
vida e provocaram mudanças impensáveis. Se
até o ano passado eu

tinha três automóveis
na garagem, hoje tenho
dois. Em breve terei um
só. Isso pode parecer
natural para você, mas
para mim, do alto de
minhas 60 primaveras,
é um comportamento
impensável, arrojado,
disruptivo.
E me pego vivendo o ápice de uma revolução, daquelas que mudam o eixo
da história. Temas como
“consumo colaborativo”,
“economia do compartilhamento”, “economia
colaborativa” ganham
cada vez mais espaço
e nós, os discípulos de
Luca De Pacioli, estamos
deslocados... E então surge o Rodrigo Dantas com
este livro, que aborda o
começo da revolução que,
quem está no meio, não
compreende.

11

Com generosidade, Rodrigo nos pega pela mão
e conduz por uma viagem pela tecnologia que
está mudando a forma
de consumo das pessoas, e assim, mudando o
mundo. Do DVD para o
streaming, da propriedade para o acesso, da
venda pontual para a
recorrente, até chegar
ao mundo maravilhoso
das assinaturas.
O que emergirá dessa
revolução será uma nova
sociedade, mais coerente, mais generosa, mais
sustentável. E com ela
surgirá um novo ser humano, capaz de entender que “riqueza” não
significa “posse”.
Neste novo mundo, rico
é quem consegue se
deleitar.

12

Deleite-se com este
livro.

Deleite-se com
o futuro.
Muito obrigado, Rodrigo.

Introdução
Este não é um livro convencional, com frases
de pensadores antigos e
referências a outros autores, e tampouco é um
livro de autoajuda para
empreendedores.

O objetivo do livro é
contar, por meio de pequenas reflexões, sobre
como a nossa vida mudou através de softwares, aplicativos, sites e
serviços.

Considere ler dois pedaços secundários: um
sobre a desmistificação
em ter uma startup, e
outro sobre como negócios recorrentes são
mais saudáveis e sustentáveis. Além disso, é
um ensaio sobre alguns
textos escritos por mim
nos quais discorro sobre
novas formas de consumo, e como as empresas
morrem e nascem na
velocidade de dias.

É, também, um exercício
claro sobre como vamos
deixar de ter a propriedade das coisas.

13

Sumário
01. Eureka

16

02. Três momentos de vida para você
empreender

22

03. A fábula das startups

30

3.1 Metade das empresas morre em menos de 4 anos
3.2 90% das startups vão para o vinagre
3.3 Maiores naufrágios por indústria
3.4 Na maioria das vezes, quem ganha dinheiro é 			
aquela startup “feia”

04. A economia da acesso

52

4.1 Da propriedade para o acesso
4.2 “Startups matam”
4.3 O pequeno manifesto da economia da recorrência
4.4 O fim da Blockbuster
4.5 A Netflix anuncia o excremento para indústria
com foco na propriedade
4.6 Software como serviço (SaaS)
4.7 A revolução do software através do modelo SaaS
4.8 Do Napster para o Spotify

05. Fintech – o novo banco
5.1 Por que as fintechs serão compradas
pelos bancos?

80

5.2 A (des)construção do mercado bancário
pelas fintechs
5.3 Imitando a indústria fonográfica
5.4 Desintermediação bancária: o primeiro sinal
5.5 Exemplos “sutis” de que o Brasil já está
prontinho para quebrar bancos burocráticos

06. Furadeiras, smokings e cheques
pré-datados

110

6.1 Membership economy: a economia
de membros
6.2 Sharing economy: a economia do
compartilhamento
6.3 Subscription economy: a economia
da recorrência

07. Manual prático para criar negócios
que faturam sempre

136

7.1 A criação de comunidades
7.2 Crie negócios com apelos de resolução para
problemas graves
7.3 Garanta o sucesso (e a felicidade) do seu cliente
7.4 Garanta uma tecnologia proprietária

08. Você não é o futuro: uma conclusão

146

Bibliografia

151
Versão 19.6.13

1
CAPÍTULO

EUREKA

16

“TIVE UMA IDEIA!
MEU DEUS, VOU
FICAR RICO.”

Esse é exatamente o
pensamento que passa
na cabeça de 99% dos
jovens que vivem sonhando em ser o novo
Mark Zuckerberg. A
glamourização do empreendedorismo, impulsionada pelo Vale do Silício
e também pela mídia,
faz com que a ideia de
ter um negócio no Brasil seja algo como visto
no filme A rede social, do
brilhante David Fincher.
Raramente os novos
empreendedores no país
têm como modelos de
empreendedores homens
como Abílio Diniz e Jorge
Paulo Lehmann. Desafio quem cite Everardo
Ferreira Telles, menos
famoso do que os dois
primeiros, mas que fez
um dos maiores exits de
todos os tempos no Brasil, vendendo a Ypióca
17

para a Diageo por U$470 milhões.
Nós temos um monte de exemplos de grandes empreendedores dentro de casa, mas costumamos olhar
para fora, influenciados pela última década. A internet
é a culpada, juntamente com a assessoria de imprensa
mal utilizada.
A distorção do modelo empreendedor, por conta dessas variáveis, influencia significativamente uma cultura que ainda está aprendendo a lidar com o empreendedorismo digital, com as novas economias e com o
fator de ter um negócio.
“Os grandes tagarelas não são grandes
realizadores.” — Provérbio francês

A maioria dos novos empreendedores ainda não captou a mensagem de que o maior valor de uma empresa é exatamente “gerar valor”. Faturar, dar lucro e
deixar os sócios também confortáveis para decidirem
melhor o futuro. Existem muitas empresas que aparecem na capa de revistas e não geram um centavo
sequer de receita. Uma hora essa conta chega. Como
costuma dizer um dos meus sócios, o Dutra, “não
existe café grátis”.
Veja a educação financeira, por exemplo. A maioria
18

dos empreendedores
não teve a educação financeira necessária para
gerir um negócio. Coisas
básicas como fluxo de
caixa e juros são aprendidos com o “andar da
carruagem”. Entenda
que não é uma crítica,
mas é exatamente em
finanças que a maioria
dos empreendedores se
perde.
Ter um negócio digital,
sonho comum de oito
em cada dez jovens que
aspiram ser
empreendedores, é basicamente ter uma ideia
para a maioria.
Ideia não é nada! É apenas um sinal.
Na verdade, isso é um
grande sinal para você,
que acha que aquele
cara que está na mídia,

impulsionado por assessoria de imprensa,
é um cara de sucesso.
Aliás, o que é sucesso?
Apesar de este ser um
livro basicamente para
falar sobre uma nova
economia (ou novas
economias), ele se confunde acidentalmente
com empreendedorismo,
o que é bom, pois assim minhas esperanças
são maiores. Imagino
que, daqui, saiam bons
empreendedores, ideias
e empresas, especialmente com o mindset de
faturarem sempre.
Então, o recado é:
preparem-se.
Sem filtros, escreverei
direto sobre o que é, na
prática, empreender no
Brasil.

19

A verdade que
aquele portal
de empreendedorismo não
te conta
O brasileiro é o povo
mais criativo do mundo
(a Nasa precisa mesmo
estudar isso). Por isso é
que temos tantos empreendedores brilhantes. Mas empreender na
prática é um exercício
de gestão de crises diárias. Antes de você
começar a dar lucro, o
governo vai tentar fechar a sua empresa.

Se você for persistente

e tiver um diferencial,
ele será seu sócio. Ainda
assim, terá riscos diretos
de essa empresa quebrar,
seja por conta de um
concorrente, por conta
20

de um business plan errado, por você brigar com
um sócio e não querer
olhar mais para ele no
escritório, por processos
trabalhistas tomarem
todos os seus recursos,
por falta de dinheiro
para você crescer, ou por
não ter mão de obra excelente de sobra (vai ter
de garimpar).

Se você for teimoso

e passar por tudo isso,
ainda restará o desafio
de fazer gestão, que é
algo extremamente importante.

Se você for doido

terá possivelmente um
bom negócio na mão,
rentável e sustentável.
Não confunda com pessimismo o que escrevi.

Entenda a mensagem
como um warning de
alguém que já visitou
mais de 1.000 empresas
em 15 anos de carreira.
Já vi empresas sólidas
quebrarem por motivos
diversos, sendo que a
maioria delas tinha um
grande potencial. Mas
não é essa a mensagem
principal deste capítulo.
Empreender é algo grandioso. Ainda mais no
Brasil, onde o dinheiro

custa mais e os desafios
são milhares. Existem
fundadores no Brasil
capazes de governar um
país, liderar uma guerra e ser participante da
transformação positiva
que o mundo precisa.
Brasileiros fundaram o
Facebook, o Instagram,
o Nubank, a Movile, o
Easy Taxi, entre outras
centenas de empresas
que mudaram o mundo.
Procure na história.

2
CAPÍTULO

TRÊS MOMENTOS DA
VIDA PARA VOCÊ
EMPREENDER
22

Texto original de 3 de
maio de 2015, retirado do
blog do autor, em http://
www.sonhogrande.com.

Quando larguei o banco,
em julho de 2013, para
empreender pela terceira vez, tive a sensação
que poucas pessoas presenciam na vida: largar
tudo e reiniciar do zero
uma história. Pedir demissão e largar minha
rotina não foram o mais
difícil, mas sim voltar a
ter o ganho mensal que
tinha como executivo do
banco.
Criar algo do zero, sem
mercado ainda, sem
receita e sem modelo
de negócio, foi e sempre será o maior desafio
para empreendedores

23

que largam seus empregos para começar um
negócio.

Sem grana, amigo,
você vai desistir.
Por mais que seja inovador, promissor e que
comece a ter audiência,
se não tiver o retorno
financeiro esperado, a
casa vai cair. Antes de
largar minha vida no
banco, eu me preparei alguns meses para
a paulada que teria de
receber nos primeiros
meses como empreendedor. Afinal, as contas
não param de chegar
enquanto você começa
um negócio do zero.
Assistindo a um vídeo
da entrevista do Daniel Heise no Man in the
24

Arena (que por sinal é
ótima, veja em https://
www.youtube.com/
watch?v=igjPU9xSLeg&feature=youtu.be&t=30m51s), recebi um
insight importante que
sempre defendi, para
alguém que sonha em
empreender e ainda não
colocou em prática. Ele
cita três momentos da
vida para ser um empreendedor. Vamos a
eles.

Quando você
não tem nada
Não ter nada significa:
não correr riscos. Essa
fase da vida, quando
você ainda está saindo
da faculdade ou entrando na vida profissional, é
um dos momentos mais
propícios para entrar de
cabeça em algum negócio.

Entenda esse período
como aquele em que
você ainda é um protótipo, sem ter família
para sustentar, morando com seus pais, ganhando pouco dinheiro
e com o futuro inteiro
pela frente. Se você tem
pouco a perder, esse é o
momento. O que vier de
bom é lucro.
O grande problema dessa fase é que a maturidade ainda não atingiu
o coração. E os sonhos
dos jovens entre 18 e
25 anos raramente são
empreender de verdade.
Eles querem dinheiro
para comprar um bom
carro, ou estão bancando a própria faculdade,
o que dificulta abdicar
de um emprego que está
viabilizando isso. Mas
acredite, esse é um ótimo momento para quem

tem o empreendedor
dedicado no sangue. Se
essa fase não tem risco,
por que não?
Muitos largam inclusive a faculdade para se
dedicar ao seu negócio.
Normalmente, quem já
inicia alguma empresa nessa fase, não tem
os riscos inerentes ao
empreender, mas bate
a cabeça para achar um
bom sócio.
Também tem imaturidade para grandes projetos, não conhece sobre
finanças (que é crítico
para qualquer negócio),
não tem a experiência para gestão e toma
algumas decisões movidas por paixão. Ou seja,
sofrem bastante com
a imaturidade imposta
pela idade. É algo absolutamente normal.
25

Quando você
tem alguma
coragem
A segunda fase é exatamente aquela em que eu
estava inserido em 2013
quando abdiquei remuneração variável, FGTS,
vale alimentação, entre outros benefícios. Já
tinha um bom cargo, era
respeitado, tinha conforto financeiro e poderia arriscar, se planejasse a empreitada.
Nessa fase, o grande
problema é o risco. Você
já tem algo a perder.
Já tem a casa, o carro e
rotina dos sonhos, tudo
com conforto e segurança. Para os inquietos
como eu, o grande passo
é a coragem. O espírito
empreendedor aflora em
26

pessoas de 25 a 35 anos,
mas você pensa:

“E se der errado?”
Se der errado, você
recomeça novamente.
Simples assim.
Não é o momento ideal do ponto de vista de
maturidade ainda, mas
esse é o timing certo para a transição de
carreira. Você já levou
alguns tapas, já adquiriu
experiência e tem algum
recurso para se planejar.
É basicamente ter coragem, desprendimento
de status e de outras
dezenas de coisas, que
o mundo corporativo
permite.
Empreender nessa fase
é um alto risco. Você
terá de se preparar

financeiramente e ter
em mente o plano B,
caso sua empreitada dê
errado.
No meu caso, o risco era
exatamente o que me
impulsionava para trazer receita para a empresa. Eu, com dois filhos, casa e contas para
pagar, batia diariamente
na dúvida se estava no
caminho certo. Quanto
mais arriscado ficava,
mais contratos eu fechava. Era uma coisa
maluca!

Fechei 130 contratos
impulsionado pelo break
even. Minha meta pessoal
era atingir o mesmo ganho que tinha no banco.
Essa é uma fase em que
sangue e suor escorrem
juntos na pele. A família
precisa estar preparada para o baque e para a
nova ordem econômica
que chegará. Como disse
o Daniel Heise no vídeo,
se você tiver um(a) parceiro(a) do lado, esse é o
momento!

Quando eu via o horizonte do fluxo financeiro do business plan apertar, eu dava um jeito de
empurrá-lo mais para
a frente. Assim, a Vindi
(http://vindi.com.br/)
ganhava mais três, quatro meses de vida.

27

Quando você
é o cara!
Você já conquistou tudo,
dinheiro, patrimônio,
maturidade e conhece
muito do seu mercado. Você é um PhD em
suas competências. Por
que não juntar todas as
referências, experiência, grana e maturidade,
para colocar em prática
o que você mais sabe?
Normalmente, esse
perfil de empreendedor
está pronto para todas
as porradas, pois ele já
as tomou no início. Sabe
sobre gestão, conhece
pessoas, tem um ótimo
networking em sua área
e tem a segurança financeira de poder arriscar, sem comprometer o
orçamento da família.

28

Analise, por exemplo,
a média dos investidores anjos brasileiros: 44
anos. Exemplos práticos?
Reid Hoffman, criou o
LinkedIn com 35 anos.
Robert Noyce criou a
Intel com 41 anos. Esses
são simples exemplos,
mas servem de inspiração. Não vou contar a
história deles aqui, mas
vale a pesquisa.
A experiência, a reputação e a frieza contam
muito nesse período. E,
na verdade, o empreendedor nessa fase já
conquistou a maioria
das coisas que tinha nos
planos. A serenidade
dessa idade faz muita
diferença, tanto para
escolher as pessoas certas para montar o time,
achar um co-founder
que tenha os mesmos
princípios para seguir

adiante, como a frieza
para tomar as decisões
duras quando precisar.
Para finalizar, elenco as
três coisas mais valiosas
para sobreviver em um
mercado tão competitivo como o do Brasil
que aprendi nesses dois
anos, depois da minha
decisão:

Ética, networking
e sangue nos olhos.

3
CAPÍTULO

A FÁBULA
DAS STARTUPS

30

Para entender os bastidores das “Juntas Comerciais” pelo Brasil,
vamos falar de morte
primeiro.
Se a sua ideia, ilustrada
no capítulo anterior, é
criar um aplicativo de
sucesso, uma empresa
de alto impacto ou um
projeto de transformação da natureza, rezo
para que seja com um
modelo no qual sua receita seja recorrente.
Atuando em um grande
banco, a maior parte do
tempo à frente de áreas
conectadas ao empreendedorismo, a maior certeza de que tenho é que
empresas quebram mais
rápido do que demoram
para serem constituídas.
Vi isso na face de milhares de empresários.
E o que era pior: muitos
31

nem sabiam que estavam “quebrados”. É um
problema cultural que
temos. Estamos aprendendo a criar uma cultura empreendedora.

3.1 METADE
DAS EMPRESAS
MORRE EM MENOS DE 4 ANOS
Segundo a pesquisa feita
pelo Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística, “52,5% das empresas morrem em menos de
4 anos”. Para chegar a
essa conclusão, a pesquisa considerou a comparação entre o número
de empresas abertas em
2009 e quantas delas
ainda estavam ativas em
2013.

32

Que triste isso para um
país, certo? Não sei. Até
suspeito que, por conta da criatividade que
temos por aqui, esse
número, informado pelo
IBGE, seja ainda maior.

A maior taxa de
fechamento é no
primeiro ano.
O período considerado
na pesquisa foi de quatro anos, mas a época
mais crítica é o primeiro ano, após a abertura
da empresa. Cerca de
22% das empresas não
resistem aos primeiros
doze meses. Mais 12%
das empresas fecham
durante o segundo ano;
10% durante o terceiro
ano e, finalmente, 8%
no quarto ano.

E as microempresas
são as que mais
fecham.
A pesquisa apontou que,
quanto maior o porte da
empresa, maiores são
as chances de sobrevivência. Entre as microempresas individuais
– aquelas que não possuem funcionários contratados –, apenas 40%
resistiram aos quatro
anos iniciais.
Já entre as empresas
com pelo menos 1 funcionário, essa porcentagem de sobrevivência
subiu para 69,1%. As
empresas de médio e
grande porte, com 10
funcionários ou mais,
apresentaram o maior
desempenho: mais de
76% das abertas em

2009 ainda estavam em
funcionamento em 2013.
A pesquisa do IBGE
mostrou que empresas
de alguns setores específicos tiveram taxa
de sobrevivência acima
da média. Esses setores
foram: saúde humana
e serviços sociais, atividades imobiliárias e
atividades profissionais,
científicas e técnicas.
Além disso, ao longo
dos anos, todos os setores estão passando
por lentos aumentos na
taxa de sobrevivência.
Ou seja, as taxas ainda
são baixas, mas estão
melhorando aos poucos.
A única exceção a essa
regra é o setor de eletricidade e gás.

33

Entendeu?

GÁS
ELETRICIDADE

3.2 90% DAS
STARTUPS
VÃO PARA O
VINAGRE
Não sou eu quem diz ou
afirma isso. O estudo
capitaneado pela Allmand Law, uma consultoria americana especializada em finanças e
planejamento, elaborou
uma pesquisa com foco
em empresas embrionárias, que demonstra
a verdade por trás das
startups.

34

O estudo que foi reforçado por outros meios,
como Mashable, Forbes
e outros veículos, serve
de exemplo para alertar
empreendedores do que
se deve ou não fazer.
Mesmo sendo relativo (e
não possua fórmulas),
vale a pena olhar para os
maiores motivos, afinal,
não tem vinagre para
todo mundo.
Quer outro número interessante sobre o tema?

94% das empresas
(não só startups)
não conseguem
atingir U$ 1 milhão
de faturamento
no ano.
Essa é uma afirmação
do livro Scaling Up: How a
Few Companies Make It...
and Why the Rest Don’t,
de Verne Harnish. Analise os números da pesquisa da Allmand Law:

• 90% das startups globais morrem;
75% das que recebem
dinheiro de venture capital fracassam;
No Vale do Silício,
80% delas não conseguem sucesso;
Por que você acha que
será diferente com você?

•
•
•

O número mais curioso
é que 75% das que recebem investimentos
também não conseguem
sobreviver. Esse é um
estudo feito pela Harvard Business School
(pelo professor Shikhar
Ghosh), que analisou
o comportamento de
startups que receberam
investimentos abaixo de
U$1 milhão de dólares
de 2004 a 2010.
O que mais preocupa é
que, no Brasil, não temos isso de forma consistente em análises.
Se esse número é 90%
em uma análise global, quanto é no Brasil?
Chuto que é um número,
pelo menos, maior. Preocupante, no mínimo.
Gostaria de saber: quantas startups de tecnologia morrem no Brasil
35

por ano? Existe uma associação brasileira de startups,
a ABStartups, porém ela não sabe dizer qual a real
mortalidade delas no país. Alguns números demonstram, inclusive, a fragilidade por mercados. É o que
também mostra a pesquisa feita em janeiro de 2014,
pela Statistic Brain (http://www.statisticbrain.com/).

3.3 MAIORES NAUFRÁGIOS POR
INDÚSTRIA
Curioso é ver que, na pesquisa, as empresas de tecnologia, representadas em sua maioria pela literal “Information”, têm o melhor número frente aos outros
ramos/nichos.

Reprodução: Statistic Brain

36

A Forbes, por sua vez,
enumerou alguns dos
motivos principais para
levar uma empresa embrionária para a falência financeira ou para o
abismo conceitual. Gosto bastante dessa análise sobre o que se deve
ou não fazer, apesar de
ser muito subjetiva. A
pesquisa enumera pontos importantes sobre o
tema. Segue cada tópico
com nossa opinião.

1) Pouca escalabilidade (ou inexistente)
Além de ser o principal motivo para não
despertar interesse do
investidor, existe a pergunta: como os sócios/
fundadores vão ganhar
dinheiro? Se a ideia não
tiver um motivo principal de venda de serviço ou produto, fica

difícil manter qualquer
operação. Afinal, o que
vai sustentar o negócio
como um todo?
Outra questão é a pouca
escalabilidade da ideia.
Um mercado de dezenas
de consumidores não
atrai tanto quanto um
mercado de milhares e
até milhões de potenciais clientes. Se a sua
ideia não contempla ganhar dinheiro através de
clientes, pode começar a
se preocupar.

2) Posicionamento de
mercado (ou erro de
pesquisa)
Muito comum é ver
alguém com uma baita
ideia que outra empresa já teve, ou pior, já
executa. Já presenciei
alguns empreendedores
chateados dizendo que
37

“fulano” roubou a ideia
ou pensou na execução
primeiro. Antes de levar
adiante uma boa ideia,
é imprescindível ver o
que acontece ao redor:
“Quem é o público-alvo?
Qual a necessidade dele?”.
São perguntas simples,
que muitas vezes não
conseguimos responder.
Se você tivesse um
e-commerce de cuecas,
qual seria seu público-alvo? Homens, certo?
Errado. Quem compra
cueca são esposas e
mães, na maioria das
vezes (curiosamente).

38

à etapa de crescimento,
a startup tem de olhar
um tanto para fora do
produto e olhar para o
mercado, analisar o que
vai fazer para ganhar
“campo” e clientes, e
blindar a entrada de
concorrentes. Lembre-se de que o produto
não é seu filho, e melhor: ele pode ter de
mudar para se tornar
vendável, se for necessário. Outro ponto importante: se já tiver uma
estratégia de aquisição
de clientes, como gastar
menos para essa aquisição? Esse é um ponto
crucial para qualquer
negócio.

3) Sem estratégia
de mercado (go-to-marketing strategy)

4) Sem foco

Esse tópico tem a ver
com tração de vendas e
também foco demasiado no produto. Para ir

Acho melhor nem comentar tanto. Um negócio sem foco tem
pouco tempo de vida. O

conselho é não querer
abraçar o mundo. Defina
o público-alvo e dê tiros
certeiros.

5) Startup sem flexibilidade
Manter o foco não significa que você não
possa adaptar uma ideia
e também não precise
mudar de vez em quando. E se você descobrir
no meio do caminho
algo mais rentável e que
possa trazer o break even
mais rápido? Startups
sem flexibilidade costumam ser acometidas
por cegueiras empreendedoras. O empreendedor fica tão cego e não
enxerga que, ao lado, há
uma oportunidade de
ouro.

6) Paixão e persistência
Se você está criando
algo para simplesmente
ganhar dinheiro (ficar
milionário), seu negócio não vai cativar colaboradores, clientes,
parceiros e investidores.
Ter um objetivo amparado a uma paixão é
sempre benéfico, é preciso fazer o que gosta
obrigatoriamente. Além
da persistência, que
pode ser, na verdade, o
grande sucesso. No Brasil, por exemplo, onde o
governo esmaga operações e obriga empreendedores à informalidade
e obstáculos trabalhistas, ser persistente é
um grande diferencial.
Alguns empreendedores
fazem, inclusive, uma
oportunidade desses
obstáculos.

39

7) Falta ou ausência de
liderança

gestão disso tudo. Tenha
um propósito.

Essa foi uma das maiores preocupações que
tive nas empresas em
que passei. Sempre decidi pela liderança, seja
como empregado, como
dono ou como colaborador. Se sentia que estava sendo mal liderado,
pedia para mudar.

8) Time (motivação e
lealdade)

Quando alguém sabe
liderar, a causa é abraçada como um soldado
feliz na guerra. É assim
também em processos
de criação e empreendedorismo. Se você não
colocar todo mundo na
mesma “remada”, vai
encontrar problemas.
Quando o investidor
chega com interesse, ele
sempre é motivado pela
equipe que está dentro e
também por quem faz a
40

Escolher uma pessoa
de talento é o segredo
em pequenas, médias
e grandes empresas. A
grande diferença é que,
em startups, uma má
contratação é catastrófica. Além de depender
um tanto mais de cada
colaborador, uma startup não tem processos
elaborados de RH, financeiro e de motivação
na maioria das vezes.
Nesse ambiente, é comum o alto turnover,
a ausência de lealdade
dos colaboradores (que
em alguns casos levam
informação para concorrentes), a desmotivação
porque gestores se es-

quecem do colaborador,
e por fim, a dificuldade
de encontrar bons nomes
no mercado. Atente-se
para a expressão “cara
bom tá empregado”.

9) Projetos sem mentores ou conselheiros
Você não vai conseguir
sozinho, isso é um fato.
Esse tópico tem a ver
com networking, com
conselhos e também
com quem você se associa. Todas as empresas
de sucesso têm conselhos estratégicos que
partilham das decisões.
Isso define, inclusive,
as decisões do mercado
em que a startup atua.
Pense que mesmo os
maiores empresários do
mundo possuem mentores. Estude a existência
da Endeavor.

10) Modelos sem expectativa de receita
Por mais conceitual que
a ideia seja, ela precisa
ter no mínimo um ideal
de receita futura. Não se
engane assistindo filmes
bonitinhos ou vendo
palestras ultramotivacionais. Mesmo em
negócios bancados por
fundos de investimento
em que a ideia seja sustentada para se construir audiência (leia-se
Instagram, Twitter,
WhatsApp, Tumblr, entre outras redes sociais),
a maioria delas tem
como fim o ganho com
publicidade ou venda de
produtos e serviços. Não
existe café grátis.

41

11) Capital necessário x
Necessidade de capital
Quando o dinheiro chega, existem tantos erros
cometidos que os investidores já criaram diversas formas de acompanhar esse processo,
desde nomear um executivo para entrar literalmente na operação ou
criar instrumentos para
planejar o orçamento e
a performance. Minha
opinião é que o maior
erro é não conseguir
identificar a diferença
entre capital necessário
versus necessidade de
capital.
A maioria dos empreendedores sonha em ser
comprado em porcentagem por um grande VC
(Venture Capital), o que
não é ruim, porém, será
só esse o objetivo?
42

a) Se a questão é crescer
ou ganhar mercado: de
quanto vou precisar?
b) Se for para melhorar
o produto, preciso mesmo de dinheiro?
Muitas vezes, o dinheiro
é mal gasto, em outras
poucas é bem investido.
Perceba na história: investimentos em startups
que naufragaram como
os casos de Napster,
Lycos (essa só conhece
quem é dinossauro da
internet) e Lastminute.com. O que deve ter
acontecido?

12) Retorno sobre Investimento mal calculado (ROI)
Alguns especialistas
calculam que um bom
retorno sobre investimento em startups seja

algo em torno dez vezes
(10x) o valor investido
— ou seja, multiplique
por dez o valor que você
investiu. Já outros afirmam que o interessante
e viável é chegar em um
“evaluation” honesto da
startup e também multiplicar por 10 (dez) esse
evaluation.
Nessa última teoria, se
sua startup está avaliada
em R$100 mil, para se
ter um retorno ideal, os
investidores precisam
ver a escala para que
nos próximos 5 anos ela
valha R$1 milhão.

13) Má sorte ou timing
errado
Essa é variável mais
imprevisível e dura de
combater. Eventos externos, como uma crise
ou um desastre, podem

simplesmente destruir
um mercado inteiro.
O artigo da Forbes, no
qual se baseia nesses
treze tópicos, cita como
exemplo o 11 de setembro, que implodiu o
mercado das agências de
viagens em Nova York.
É a má sorte entrando
nesse jogo. Em contrapartida, alguns empreendedores aproveitam
esse momento de crise
para reinventar algumas
ideias.
Outra coisa interessante
é o tempo certo. Exemplo de timing errado
foram os Palmtops,
que nasceram nos anos
90 como uma espécie
de agenda eletrônica
avançada. Eles eram na
verdade um protótipo
de smartphone, e nasciam mortos por conta
43

de timing. Chegaram
na época errada. Quinze
anos depois, os smartphones são uma realidade e estão presentes.

44

A maior competência do empreendedor
é conseguir levantar para a próxima
porrada.

ajudar de verdade nas
minhas decisões. E, de
fato, esquecer essa história de “glamour”. A
maioria das pessoas que
me procuram para um
conselho sempre chega
querendo saber como
atrair investidores e para
olhar pitches feitos para
conseguir investimento.
Poucas delas me procuram pedindo ajuda para
conquistar clientes.

O principal problema
de seguir essas teorias
e métodos (leia-se Lean
Startup) é exatamente
não arriscar o suficiente para criar a própria
experiência de se empreender. Antes de seguir fórmulas, prefiro
sempre me espelhar
em quem conseguiu, e
sempre pedir ajuda para
quem realmente importa, ou seja, que vai

Tem outra coisa chata para caramba, que é
muita gente discutindo
o conceito de ser empreendedor, o que acaba
poluindo a cabeça da
maioria dos mais novos.
Recentemente, discussões em redes sociais
mobilizaram centenas
de pessoas no Brasil
para discutir quem é
empreendedor e quem
não é.

A maioria dos envolvidos
sequer sabe de fato o que
é empreender, ter uma
equipe, criar um produto etc. Compartilho uma
frase do Marco Gomes,
fundador da boo-box
(http://boo-box.com/)
adquirida pela FTPI, que
diz: “Você só é empreendedor se tiver produto,
dinheiro, time e clientes”.
O importante é que para
os otimistas (aqueles
10% aos quais não fazemos referência nesse
texto), o caminho é muito promissor. São esses
que vão virar notícia,
vão ser seguidos e serão
responsáveis por criarem
mercados e inventarem
negócios. Alguns deles
vão mudar o mundo,
pode ter certeza.

Curiosidade: A expressão
“Foi para o vinagre” era comumente usada por donos de
vinícolas para dizer quando
uma produção era descartada.
Ou seja, quando o ar passava
pelas rolhas ou quando a
safra não vingava, o vinho
virava literalmente vinagre.

3.4 NA MAIORIA DAS VEZES,
QUEM GANHA
DINHEIRO É
AQUELA STARTUP “FEIA”
Esta seção é para você
que acha que seu negócio precisa estar incrível
para se ganhar dinheiro.

45

Minha visita ao Vale do
Silício, em 2014, mudou
minha forma de ver o
empreendedorismo no
Brasil. Antes dessa visita, havia me formado
em um curso de verão
em Stanford, mas cheguei longe de vivenciar
o que acontece no ambiente mais empreendedor do mundo.
O projeto Techmission da
Brazil Innovators, iniciativa empreendedora
para conectar fundadores brasileiros ao Silicon
Valley, trouxe para mim
e os quase 40 empreendedores que participaram desde sua criação
em 2010 uma conexão
direta com empreendedores, investidores e
com o que acontece, de
fato, naquele lugar.
Capitaneado pela Bedy
46

Yang, uma investidora
paranaense que virou
sócia da 500 Startups,
uma das maiores aceleradoras do mundo, a rede
Brazil Innovators é dos
epicentros da cultura do
Vale no Brasil. Bedy e sua
forte atuação à frente de
um Venture Capital, que
já investiu em empresas
como a ContaAzul (https://contaazul.com/),
faz a verdadeira ponte
entre a cultura do Vale e
a realidade do Brasil.
A imersão do programa,
de quase 10 dias, tem
o propósito de alinhar
os empreendedores do
programa para um pitch
profissional para impressionar investidores
e também fazer com que
os participantes bebam
da fonte mais inovadora
do mundo. E isso, eles
cumprem.

O impacto é grande
para quem é um
hard learning.
A oportunidade de falar com investidores de
companhias bilionárias
e empreendedores que já
impactam pessoas mundialmente é única. Estive na IDEO (o berço do
design thinking no mundo), na Salesforce (que
bancou um happy hour
para os brasileiros), na
Skycatch (uma startup
que fabrica Drones),
na Accel Partners (investiram no Facebook,
Spotify e Cloudera) e na
própria 500 Startups,
que era nosso ponto de
partida para o road show
empreendedor.

500 Startups e
Dave McClure
A “500” (five hundred,
como é popularmente
conhecida) é uma aceleradora que nasceu da
ideia de Dave McClure,
ex-Diretor de Marketing
do PayPal, que virou investidor e vem fazendo
um estrago positivo nas
empresas embrionárias
por lá.
Dave é um dos integrantes da PayPal Mafia,
comunidade mais atuante nos investimentos
do Vale do Silício atualmente. Elon Musk, Peter
Thiel e Red Hoffman
(um terço da PayPal
Mafia) têm uma história
peculiar de serem investidores anjos de alguns
dos negócios mais influentes do mundo.

47

Peter Thiel é investidor
anjo do Facebook. O Sr.
Hoffman é investidor
anjo de Airbnb e fundou
o LinkedIn. Já o Elon
Musk... Deixa para lá, não
vou perder meu tempo
aqui explicando o que
esse cara vem fazendo.
Para fomentar o capital semente e acelerar
startups inovadoras
de todos os lugares do
mundo, Dave fundou
a “500” para investir
nessas empresas um pequeno capital (algo em
torno de U$50 mil dólares, em média) e prepará-las em um projeto de
imersão de quase quatro
meses para potencializar
o negócio. E Dave parece
ter colhido bons frutos.
A startup que participa
da imersão recebe uma
mentoria sem filtros de
48

gente como Sean Percival (ex-vice-presidente
do MySpace), Cristina
Tsai (ex-Google e YouTube) e do próprio Dave.
O propósito da aceleradora é exatamente potencializar negócios que
já estão no MVP (Mínimo Produto Viável) e que
precisam de uma mentoria para ajustar produtos, estratégias e escalabilidade dos negócios.
Hoje, a “500” acumula
mais de 1.000 investidas
nesse processo. Startups
brasileiras como Contentools, VaiVolta, Edools,
ContaAzul, entre outras
dezenas, já participaram
da imersão. Todas elas,
amparadas pelo olho clínico da Bedy Yang.
Foi exatamente lá na
aceleradora que atestei
uma das minhas teses

mais reais quando o
assunto é empreendedorismo: as startups
“feias” geralmente
ganham dinheiro antes
das “sexys”.
Isso foi constatado pelo
próprio Dave McClure e os sócios da 500
Startups, em um debate
sobre a cultura do Vale
do Silício e sobre Venture Capital. Em um ponto
da discussão, os sócios
evidenciaram que quem
traz resultados para a
maioria das aceleradoras são startups que não
correm no mainstream
usual do empreendedorismo no Vale.
Ou seja, as startups que
já nascem com um modelo de receita existente
sustentam parte dos investimentos em algumas
que nem sabem como

vão ganhar dinheiro.

As startups “feias”
pagam a conta!
Se trouxermos para a
realidade brasileira, essa
dinâmica também faz
sentido. E por aqui, o
romantismo complica
ainda mais a visão do
empreendedor.
O surgimento de uma
grande quantidade de
aplicativos, redes sociais
e plataformas nos últimos
cinco anos no país vieram
motivados pelo sonho irreal de serem o novo Facebook ou o novo Snapchat. Mas a maioria não
sabe como vão ganhar
dinheiro. E isso precisa
ser absorvido pelos empreendedores que virão
nas próximas gerações.
49

O Vale do Silício consegue sustentar produtos
que não geram receita
por muito tempo. Lá o
capital é vasto, e a cultura do capital de risco
existe há décadas. Por
aqui, é o inverso, temos
pouco capital e pouca
experiência em capital
de risco. E isso reflete
diretamente no que estamos criando.
A maioria dos projetos
que nascem em tecnologia por aqui são diretamente influenciados
por iniciativas de outros
lugares do mundo. Estamos aprendendo, isso
é um fato, mas está na
hora de protagonizar
o empreendedorismo,
pelo menos na América
Latina. Para isso, precisamos entender que o
dinheiro daqui não tem
o mesmo preço que o de
50

lá. E isso tem de refletir
em uma mentalidade
que faça os empreendedores mudarem.

Negócio bom é
o negócio que
gera valor.

4
CAPÍTULO

A ECONOMIA
DE ACESSO

52

Este livro tem um pouco
das minhas conversas e
negociações com o Murilo Gun, comediante e
agora empreendedor, e
a conexão que a palestra dele Life-as-a-Service
nos trouxe até a Vindi
em 2013.
Talvez este livro não tivesse saído, se não fosse
a mensagem dele, lá em
2013. As conversas e
discussões que tivemos
desde então entre shows
de standup, mensagens
via WhatsApp, os desencontros na Singularity University na Nasa e
o fundrarising que capitaneei com a Vindi em
2015, foram intensas o
suficiente para ter conteúdo para o livro.
Minha decisão foi, além
de expor minha visão
sobre acesso, falar sobre
53

novas economias e como
elas impactam nossa
vida.

4.1 DA PROPRIEDADE
PARA O
ACESSO
O livro O que é meu é seu,
de Rachel Botsman, é
uma verdadeira joia sobre
o consumo colaborativo.
Ele inspirou este livro e
também diversos outros
sobre a economia justa.
Também influenciou a
palestra do Murilo Life-as-a-Service.
Para ilustrar algumas
premissas filosóficas, o
livro disseca fenômenos
como o Wikipédia, Craiglist e Twitter conseguem
ser influentes e poderosas
54

redes de compartilhamento e colaboração. Fica
claro no texto que o poder
vem mudando de mãos.

A informação vale,
enfim, mais que
petróleo.
Ficou claro para algumas
pessoas que a virada dos
anos 90 traria algo bem
importante no consumo.
E isso se materializou
em indústrias inteiras
ruindo através de um
conceito velho de dominância. A maioria delas
não ouviu o suplicar das
pessoas, que na prática
são consumidores.
A grande influência das
melhores discussões
sobre a não aquisição de
alguns bens materiais

está implícita no livro A
era do acesso, de Jeremy
Rifkin. Em 2001, ele já
afirmava que as novas
gerações não comprariam mais nada material,
apenas alugariam e devolveriam quando não
mais precisassem. Isso
se provou real? Para
caramba. As empresas
mudaram tanto seus
modelos comerciais em
10 anos que, em outras
épocas, se tratando de
intensidade, levariam
décadas para morrerem,
nascerem e chegarem ao
topo tão rapidamente.
Hoje em dia, startups
saem do zero para os
bilhões em poucos anos.
A minha principal conclusão na mudança do
perfil do consumidor da
última década é que de
fato estamos prontos
para novas formas de

comprar produtos. Somente o necessário terá
valor. As gerações seguintes à minha (nasci
em 1981) já estão com
chips formatados para
não quererem adquirir
coisas com pouca aplicação prática. Jovens
de hoje não querem ter
carros (sonho clássico
da geração coca-cola),
não querem ter dívidas
de financiamento para
comprar imóveis (sonho
clássico dos baby-boomers), tampouco querem receber uma ligação
de uma loja, oferecendo
algo.
O poder estará, daqui
para a frente, com empresas que oferecem
acesso a itens essenciais
para o consumo moderno. Uma pesquisa
elaborada pela Prophet
indicou que a geração Y
55

prefere smartphone a
automóveis. E, cá entre
nós, smartphones têm
uma aplicação bem mais
prática (e sustentável)
no dia a dia do que um
carro, certo?
A Netflix, por exemplo, é a condensação de
uma nova geração ávida pela mudança que a
Blockbuster não previu.
O Instagram bem que
poderia ter sido criado dentro da Kodak e
a AOL teria facilmente criado um Facebook
se não fosse um fator
muito transformador:
a inovação. Grandes
corporações são, em
alguns casos, paquidermes cegos sedentos por
aumentar lucros, e esquecem-se de que agora
as empresas nascem nas
garagens.

56

Das 20 empresas mais
valiosas no mundo, 9
delas fornecem acesso e não produtos. São
softwares, streamings e
serviços na nuvem. Na
lista de Amazon, Apple
e Google, algumas empresas vendiam produtos físicos até o final
dos anos 2000. Algumas
delas já ensaiam a mudança da propriedade
para o acesso, o caso de
Microsoft, Oracle e IBM.
Essa pesquisa da Interbrand, elaborada em
Setembro de 2015, ainda
tem grandes indústrias
de veículos. Ainda tem.

4.2 “STARTUPS
MATAM”
Sempre tive um olhar
profundo sobre novas
economias, sobre novas

tendências e também
sobre o poder da tecnologia no perfil de consumo e na vida das pessoas. Usei o Uber no Brasil
(e nos EUA), quando
ainda perseguiam o Easy
Taxi e o 99Taxis em São
Paulo. Assim também
foi com o Airbnb, Kickstarter e outros aplicativos de que muito se fala
hoje em dia. Mas nem
sempre foram.
Levou certo tempo para
convencer minha sogra
que podia acreditar em
mim e na minha cunhada Nanci, que planejou
uma viagem aos EUA
em que nós ficaríamos
na casa de uma família
americana, que estava
cedendo o espaço em
troca de uma experiência de verdade.
Estamos em uma nova

onda das relações humanas e comerciais.
Hoje, existem melhores
maneiras de construir
um negócio: estamos na
era de relacionamentos transparentes com
nossos clientes. E isso é
a sustentabilidade das
relações comerciais: ser
transparente e útil até
quando puder.
A economia da recorrência, assunto que estudo
bastante, é a economia
da subscrição (das assinaturas). Devemos pagar
por serviços pensando na
utilidade, conveniência e
comodidade do consumidor. E isso requer a criação de uma nova forma
de consumo, aquela que
não limita relacionamentos comerciais através de
contratos, fidelidades ou
carências. A relação deve
basear-se no bom serviço
57

prestado através de uma
renovação periódica.
Transparente, a economia da recorrência é o
“ganha-ganha” entre
empresas e clientes.
Empresas como Salesforce, Netflix, Sem Parar
(vendida por R$4 bilhões
para a Fleetcor), Zendesk, Mailchimp, Zuora,
Amazon, entre outras
milhares, já transformam
o mundo por meio dessa
nova economia. E muita gente não percebeu o
impacto dela na própria
economia moderna.

4.3 O PEQUENO
MANIFESTO DA
ECONOMIA DA
RECORRÊNCIA
Por esse princípio, o
manifesto da economia
da recorrência, elaborado nas minhas experiências e observações,
contempla algumas regras para que empresas
possam fazer parte desse grupo que promove
a criação de uma nova
economia e sustenta o
recurring business model
(modelo de negócio recorrente):

• Simplicidade na adesão e no cancelamento;

•

Precificação baseada
em consumo, tabelas ou
ranges;

58

•

Serviços transparentes
(sem contratos leoninos);

4.4 O FIM DA
BLOCKBUSTER

• Produtos e serviços as a

Eu era um fã fiel de locadoras. O ambiente das
locadoras era, em sua
maioria, um minioásis
para mim. Fiz dois anos
de Cinema. Fiz amigos
entre as prateleiras.
Escolher um bom filme
era um ritual importante para minha rotina
funcionar. Essa tarefa
de arriscar um filme só
pela descrição dele na
capa de um fita VHS, se
bem executada, era a
certeza de um bom final
de semana. Mas durou
pouco, pelo menos para
minha geração.

service (direitos de acesso
e não propriedade);

•

Conveniência, comodidade e utilidade.
Esses itens são os princípios básicos das empresas de sucesso em
todo lugar do mundo.
A maioria delas já direcionam suas equipes
de desenvolvimento de
produtos para um consumo consciente, por
um grande motivo:

O novo consumidor
não vai aceitar o
capitalismo inconsciente.

Um dos exemplos mais
emblemáticos de que o
benefício tomou conta
do consciente coletivo
do consumo das pessoas foi a extinção da
59

Blockbuster. A empresa americana, que teve cerca
de 70 milhões de clientes no mundo, no auge da sua
operação (2009), ruiu em pouco tempo, por conta da
mudança do perfil do consumidor. Não fazia sentido,
em pleno ano de 2013, pagar cerca de R$13,00 por
uma locação de um filme, se a Netflix oferecia milhares de títulos a um preço de R$14,90 na mesma
época.

HM Home Video

Pausa aqui: não foi a Netflix que arruinou a Blockbuster, e sim o consumidor.

60

4.5 A NETFLIX
ANUNCIA O
EXCREMENTO
PARA INDÚSTRIA COM
FOCO NA
PROPRIEDADE
A derrocada da Blockbuster foi só um
prenúncio para o que
vinha por aí. O mercado de aluguel de filmes
foi transformado em
pó. E isso não foi culpa
da Netflix, foi o movimento normal dos nossos hábitos na hora de
consumir.
Smartphones, tablets,
computadores pessoais
e televisores inteligentes
trouxeram a necessidade
de revalidar toda a forma como nos relacionávamos com o ambiente e
com as pessoas.

A Blockbuster demorou
para aceitar a mudança,
assim como centenas
de grandes empresas no
mundo. Imagine o poder
de distribuição e de negociação que a empresa
tinha sobre os grandes
estúdios de cinema.
Por que não seguiram
a onda de empresas
como Netflix, Netmovies
e Hulu, mudando sua
forma e modelo? Eles
tinham diversos fatores
que faziam deles competidores potenciais no
mercado de streaming
de filmes, menos um:
inovação.
Para muitos, inovação
é criar algo tecnológico que ninguém nunca
pensou. Também é, mas
não somente isso. Inovação também é inovar
no ato da entrega.

61

Folha de São Paulo, 25 de novembro de 2007

A Blockbuster e a rede brasileira 2001 até tentaram
algumas iniciativas como baixar preços das locações e
iniciar a venda de DVDs usados. O que funcionou por
algum tempo, mas não foi suficiente para que, em
2013, depois de 28 anos de existência, a Blockbuster
fechasse sua última loja nos EUA. Cumpriu seu papel.

62

!

!

!
!

!
!

!

!

!

!

!

!
!

!

ATENÇÃO,
EMPREENDEDOR:
ESTA SEÇÃO PODE SER PARA VOCÊ!

63

4.6 SOFTWARE
COMO SERVIÇO
(SAAS)
Quem nasceu antes
da Copa do Caniggia
(1990), lembra claramente do boom das lojas
e feiras de informática com as prateleiras
cheias de softwares em
“caixinhas”.

Anos 90 (início
da revolução
digital)
Os softwares eram produtos. Nós comprávamos, levávamos a caixa
para casa e tínhamos
propriedade sobre aquela licença de uso. Como
se acessava e-mail?
Por meio de um programa (normalmente,
o Outlook Express) que
vinha dentro do Win64

dows (outro programa
que nós comprávamos
– ou, pelo menos, deveríamos comprar).
Era o início de um contato muito importante
que prepararia as pessoas em todos os lugares
do mundo a entender
como o software mudaria a vida delas.
Você instalava no computador praticamente
tudo para fazer um sistema rodar. A AOL obrigava a instalação de um
CD para você enviar um
simples e-mail.
No século passado, o
mercado de CRM era
dominado pelos grandes players de software
SAP, Oracle, Microsoft e
IBM. Até que, em 1999,
ex-executivos da Oracle
encabeçados por Marc

Benioff criaram a Salesforce e começaram a
mudar o mercado.
No momento em que
escrevo este texto (setembro de 2015), a Salesforce é o software de
CRM líder mundial, com
mais de 100 mil clientes
e mais de 2 milhões de
usuários. E é o primeiro SaaS (software as a
service) a atingir U$10
bilhões de receita recorrente ao ano.
Vale lembrar de que o
mercado de CRMs é bem
relevante: faturou U$26
bilhões de dólares em
2013, e está em pleno
crescimento, com previsão de chegar a U$36
bilhões de dólares em
2017, segundo previsão
do Gartner. Alem disso, a
Salesforce é o atual líder
do ranking de empresas

mais inovadoras da revista Forbes.

Anos 2000
Durante os primeiros
anos da empresa, Marc
Benioff dava entrevistas
e palestras sempre ao
lado de uma logomarca
ou vestindo uma camiseta com o dizer “NO
SOFTWARE”, pregando
o fim do software no
modelo tradicional de
venda (propriedade) e
defendendo um modelo
baseado em acesso (na
nuvem).
Não existem dúvidas de
que as vantagens são
justificadas pelo preço e
pela utilidade do modelo
do software as a service.
Mas nem sempre foi
assim.

65

A cruzada da Salesforce
para capitanear o SaaS
no mundo não foi simples. Todas as empresas
do modelo do software tradicional fizeram
vista grossa no início,
quando Marc e o time
recém-saído da Oracle
formaram a Salesforce. Era impensável não
cobrar pelo uso de ERPs
ou CRMs sem cobrar um
valor de entrada para
adquirir aquele software. Ser dono era o modelo ideal para as grandes empresas.
A mudança da propriedade para acesso, no
mercado de softwares,
era comandada de São
Francisco por Marc.
Primeiro pelas portas de
entrada mais aderentes ao conceito, ou seja,
as novas empresas de
tecnologia que surgiam
66

por lá, que precisavam
somente pagar uma
assinatura para obter
o acesso ao software.
Começava aí a revolução
do software e da computação na nuvem.
O Adobe Photoshop, um
dos softwares gráficos
mais completos e populares do mundo, já está
disponível pela internet
por menos de cinquenta
reais por mês.
No Brasil, temos visto
algumas iniciativas interessantes de empresas
criadas e de mercados
nascendo no modelo
SaaS, mas ainda temos
pouca expressão perante
mercados mais maduros
em inovação, como Estados Unidos (nem vale
a comparação por conta
do tamanho e maturidade do mercado).

O modelo SaaS é um
dos principais democratizadores, do ponto
de vista de distribuição,
de software que existe.
Esse é o motor que fez
da Vindi, a plataforma
de cobrança recorrente
que fundei em 2013, ter
conseguido centenas de
empresas clientes em
mais de 100 cidades no
Brasil, sem que qualquer executivo de vendas tenha pisado nesses
municípios, por exemplo. O modelo permite a
contratação de serviço
através de contratos digitais, termos de serviço
de uso, demonstração
via Skype ou Hangout
do Google, e a economia
de tempo e espaço que
o software na nuvem
possibilita.
Além disso, a revolução
do software faz com que

outros centros de inovação e polos fora de grandes cidades sejam criados
para formar ecossistemas
de inovação.
Uma pequena comunidade de empreendedores
formada por algumas
empresas em Belo Horizonte, hoje intitulada de
San Pedro Valley (numa
alusão ao Sillicon Valley e ao nome do bairro
São Pedro), já é o centro
de gravidade empreendedora mais funcional
dos polos de inovação
no Brasil. Isso por conta
da atuação dos próprios
empreendedores e representatividade das
empresas participantes.
Casos de empresas com
pouco tempo de vida já
chamam a atenção de
grandes corporações,
superinvestidores e até
67

compradores estrangeiros. Rock Content,
Ezlike (adquirida pela
americana Gravit4) e a
Sympla (ambas inseridas na comunidade
empreendedora mineira
San Pedro Valley) são
bons exemplos de que
a revolução do software faz a transformação
transbordar de cidades
como São Paulo e Rio
e Janeiro, que seriam
exemplos fáceis de inovar, mais do que no
resto do Brasil.
E não para por aí. A
revolução do marketing, promovida pela
empresa de automação
de marketing Resultados Digitais (fundada
em 2011), faz de Florianópolis a nova cara do
empreendedorismo no
sul do país. A RD, como
é popularmente conhe68

cida, é com certeza o
maior nome do marketing e vendas no país
entre as startups. Com
mais de 2.000 clientes,
a empresa é a prova viva
de que o modelo funciona bem, mesmo que seja
desafiador no Brasil, por
conta de infraestrutura e
de falta de mão de obra
especializada.
Santa Catarina também pariu um outro
filho vistoso, caso do
ContaAzul, SaaS financeiro para contadores e
autônomos que faz um
trabalho muito legal em
software na nuvem.
São Paulo, pelo tamanho
e pela gravidade empreendedora, também produz bons cases de empresas embrionárias que
ascendem rapidamente
ao patamar de milionárias. São milhares de

exemplos pulsantes que nascem diariamente, descontroladamente, e ainda assim, conseguem na capital
paulista despontar no chamado “novo empreendedorismo”. Esse por si só é assunto para outro livro, mas
vale provocar: ainda não dá para criarmos uma empresa com tamanho impacto e audiência como para
patamares de unicórnios?
O site brasileiro Projeto Draft (projetodraft.com) ilustrou bem a definição de “unicórnios”: “Basicamente,
são startups que passaram do valor de 1 bilhão de dólares. E
o mundo precisa mais delas. Afinal de contas, é daí que virão
as próximas grandes soluções mundiais, as próximas companhias que devem enriquecer países, gerar empregos etc.”
Fazendo um parênteses, e já citando um exemplo de
software em plena transformação (assim como a SAP,
citada anteriormente), a Totvs, gigante brasileira,
afirmou na revista Exame (edição de 30 de Julho de
2015) que a mira agora é o modelo de assinaturas.

“A gente tem que sentar numa cadeira um pouquinho maior que a gente, é importante se sentir incomodado, pois a gente sempre pode mais” — Laercio
Consentino - Totvs.

69

A Totvs, fundada em
1983, é a maior empresa
de softwares da América Latina. Com ações
na bolsa, a empresa
tem valor estimado em
R$6,4 bilhões. É uma
das poucas empresas de
tecnologia com o valuation acima do bilhão. É
um dos bons exemplos
do poder tecnológico que
a capital paulista pode
produzir. E ela vai vender assinatura...
Vale analisar também
que estamos apenas no
começo, e que a revolução do software já é
mais consolidada em
países como Israel, que
tem um polo modelo de
inovação.

No Brasil, metade
dos softwares
70

instalados em PCs e
notebooks são
piratas!
A afirmação é da BSA The Software Alliance
(www.bsa.org), uma entidade que regulamenta
e combate a pirataria
do software no mundo.
Com presença em mais
de 60 países, a BSA publicou pesquisa em 2014
afirmando que o Brasil
tem um dos maiores
índices de softwares não
licenciados do mundo.

App as a service
A popularização dos
smartphones criou um
mercado do zero para
bilhão, em poucos anos.
Existe uma economia
girando muito dinheiro

Mas o mais emblemático
de todos os apps é, sem
dúvida, o WhatsApp.
Quanto tempo demora
para criar uma empresa
com quase um bilhão de
usuários em todo mundo? O WhatsApp fez
isso em 6 anos.

Fonte: Facebook – Abril de 2015

em volta das “stores” da
Apple e do Google. Empresas com poucos anos
de vida começaram a
valer mais do que empresas seculares. Games,
apps de saúde, finanças
pessoais e de relacionamento (dating) estão no
universo das pessoas de
uma forma tão normal,
que elas nem se lembram como era viver sem
tudo isso.

71

Curiosidade: Israel produziu o ICQ, serviço de mensagens
(pai do MSN, avô do WhatsApp), que foi vendido para a AOL
em 1998 por U$400 milhões. Outro caso ainda mais impactante é o Waze, “o ceifador dos aparelhos de GPS”. A mobilidade combinada ao sistema colaborativo do Waze ruiu toda
indústria de hardwares de GPS no mundo.

Algumas empresas,
ainda que com pouco
tempo de existência,
têm um alto impacto na
forma como consumimos serviços e produtos.
O WhatsApp é a prova
real de que mudamos a
forma de nos comunicar
por conta de um hábito.
Fundado em 2009, na
Califórnia, já é o aplicativo mais usado no
mundo. O app, que aparentemente parece simples (não se engane),
mudou a forma como
bilhões de pessoas se
relacionam. E já arruinou dezenas de gigantes
da telefonia com um
72

simples aplicativo. E,
ainda por cima, é grátis.
Produto, necessidade e
problema condensados
em uma única razão: a
necessidade de se
comunicar.
Desde a pré-história, comunicar-se é problema.
O WhatAspp sintetizou
toda resolução em um
aplicativo de mensagem.
Na edição da Folha Mercado de 07/08/2015, estava estampada a frase
“WhatsApp é pirataria
pura”. O autor? O presidente da maior empresa
de telefonia do país. Ele

Folha Mercado – 07 de agosto de 2015

disse a frase em um evento para milhares de pessoas (em sua maioria, executivos) do ramo de TVs por
assinatura. Justamente o mercado que também sofre
com as plataformas abertas de vídeo sob demanda.
Seria um ato de conforto? Ou um suspiro derradeiro
de quem vai assistir uma nova revolução digital?

Quem não é de tecnologia costuma esquecer a influência que mudanças como essas trazem para o dia
a dia de hoje. Uma startup de tecnologia que nasce
atualmente potencializa seu nascimento e crescimento através do modelo SaaS. Acessando serviços como
softwares de gestão (CRMs, ERPs), serviços de hospedagens (Amazon), armazenamento (Dropbox), provedores de e-mails, entre outras milhares de soluções,
73

empresas embrionárias
viabilizam a própria
existência por meio do
modelos SaaS.

4.7 A REVOLUÇÃO DO
SOFTWARE
ATRAVÉS DO
MODELO SAAS
A revolução do software
está somente na metade
da história a ser escrita. Os produtos de baixo
valor e baixa utilização estão passando por
grandes transformações.
O caso dos livros, CDs e
DVDs talvez seja o mais
significativo, porque
são produtos facilmente
digitalizáveis.
Tudo será software,
até empregos já são
74

substituídos por sistemas inteligentes.

Você provavelmente
vai perder o emprego
para um robô.
Hoje em dia, com o
e-reader Kindle e com
uma assinatura do Kindle Unlimited, é possível
ter acesso instantâneo a
milhares de livros através de uma grande biblioteca digital. O livro
sobre o qual nós costumávamos ter propriedade, agora podemos ter
apenas acesso a ele.
Outro exemplo de bom
uso da literatura em
forma de acesso é o
clube Leiturinha (https://www.leiturinha.
com.br/), que oferece

uma assinatura de livros infantis digitais,
por intermédio de uma
assinatura mensal.
Através de uma assinatura de serviços de
vídeos on demand, como
a Netflix, é possível ter
acesso a milhares de filmes, séries, documentários e outros conteúdos
audiovisuais. O filme no
formato de DVD sobre
o qual costumávamos
ter propriedade mudou,
agora podemos ter apenas acesso a ele.
O mesmo modelo também se aplica a streaming de músicas com
serviços como Spotify,
Napster e Deezer. O
streaming é, inclusive, a
consolidação do acesso.

4.8 DO NAPSTER
PARA O SPOTIFY
Incrível como o modelo
de consumo de músicas
mudou rapidamente.
Com o nascimento do
Napster em 1999, pelas cabeças de Shawn
Fanning e Sean Parker,
a indústria fonográfica
foi à loucura. Artistas
de diversos lugares do
mundo protestaram influenciados pelas gravadoras, já que perdiam
o direito de receber por
músicas compartilhadas na rede, através da
tecnologia P2P.
Nomes como Metallica
fizeram protestos públicos, encurralando os
fundadores do Napster
em uma ruína provisória, que desencadeou
em mandados de prisão,
75

processos criminais e
um alto custo para manter um serviço que chegou a ter 8 milhões de
usuários, trocando cerca
de 20 milhões de músicas por dia na rede. Tudo
isso de forma gratuita.
Para se ter uma ideia
do impacto na época, a
cantora Madonna teve
seu álbum Music compartilhado no Napster
um mês antes do lançamento oficial. Outro processo. A dupla,
Fanning e Parker, não
aguentou. O site ia para
o vinagre em 2001.
Depois do Napster, vieram e-Mule, Kazaa,
Morpheus, AudioGalaxy
e Ares Galaxy. Era o sinal
de que a indústria fonográfica não aguentaria.
Poucos agentes da época
(gravadoras, artistas e
76

produtoras) se prepararam. Eles não tinham
aprendido com a criação
do CD e com a pirataria,
e não foram capazes de
entender o MP3.
O segundo grande estalo
das gravadoras veio com
o lançamento do iPod
em 2001. Era a Apple
que mandaria na indústria, pelo que se tinha
notícia.
O iTunes mandava as
músicas do seu computador diretamente para
o iPod. Era o walkman
em formato digital. Isso
sem distinguir músicas
compradas dentro da
Apple ou advindas de
sites como Pirate Bay e
4Shared.
Foi assim por um tempo: a Apple fazendo
muita grana, vendendo
músicas dentro do seu

ecossistema digital. O
que a Apple e Steve Jobs
sabiam é que o lançamento da primeira versão do iPod seria um
sucesso absoluto. O que
eles não contavam era
com a rápida popularização dos smartphones, que desencadearia
na chegada dos apps de
música que tomaram
as “stores” em 2008.
Também não imaginaram que um sueco, nascido em Estocolmo, de
nome Daniel EK, criaria o Spotify e que esse
seria sua maior pedra no
sapato no futuro.
É notável hoje em dia
como a Apple teve a
oportunidade de ter a
dominância de toda indústria fonográfica nas
mãos, e não conseguiu
por questão de timing.
Com o lançamento do

serviço Apple Music, em
2015, a empresa precisa
correr contra o tempo
para seguir a supremacia do Spotify e seus 20
milhões de assinantes.
E não foi por falta de
exemplos, já que serviços foram lançados simultaneamente em todo
o mundo, avisando que
o jogo ia mudar.
O Deezer, nascia na
França em 2007. O Rdio
nos EUA em 2010 (pelos
mesmos fundadores do
Skype e Kazaa), e tem
ainda a rede Last.Fm,
fundada em 2002, que
teve a grande chance de
ser o “Spotify do futuro”. Teve.
Em 2009, o Spotify
anunciou o investimento
de Sean Parker (sim, Mr.
Napster) e a entrada dele
no board da empresa.
77

Parker havia saído do Facebook com uma mala cheia
de dinheiro, e estava de volta na indústria fonográfica.
Hoje em dia, Metallica e Madonna têm juntos, dentro
do Spotify, quase 3 milhões de seguidores. Eles quase
nem se lembram do que é gravadora, CD e Napster.

Resumindo:
Acesso

propriedade

DVD
propriedade

$9.99/mo

Acesso

propriedade

CD

78

Acesso

5
CAPÍTULO

FINTECH –
O NOVO BANCO

80

Se existe algum assunto
em ebulição no ambiente
empreendedor no momento, esse negócio são
as startups financeiras
(as fintechs). Já são mais
de milhares de empresas
no mundo solucionando,
de forma fracionada, o
que os grandes bancos
nunca conseguiram fazer com primor.

A revolução financeira virá
com o advento das
fintechs, não tenha
dúvida.
E os bancos (pelo menos, alguns deles) já entenderam o recado. Nos
EUA, por exemplo, startups de bitcoins já recebem investimentos de
81

grandes bancos. A startup californiana Coinbase recebeu dinheiro do
Banco BBVA em uma das
rodadas de investimento levantadas no ano de
2015. Esse é apenas um
exemplo, mas bancos
como Barclays, UBS,
Citibank, entre outros
gigantes, já investiram
dinheiro em negócios
de bitcoin. Mais adiante
neste capítulo veremos
com mais detalhes o que
é este tal de bitcoin.
Mas não será somente
os bitcoins que vão abrir
essa ruptura em serviços
bancários tradicionais.
Empréstimos, pagamentos, investimento,
seguros e outros serviços financeiros serão
dominados por uma
nova ordem tecnológica.

82

Assim como o movimento SaaS revolucionou o software, as
fintechs já estão pressionando os bancos a
correrem atrás da inovação. Alguns afirmam
que elas vão quebrar os
bancos. Realmente não
acredito nessa tese.
Defendo a tese de que a
maioria dos bancos vai
sobreviver por um motivo simples: eles têm
muito dinheiro em caixa. Aliás, o único elemento que terá condição
de conter uma inovação
sem freio são os bancos.
Mas por quê?
Os bancos vão comprar
toda inovação disponível.

5.1 POR QUE AS FINTECHS SERÃO
COMPRADAS PELOS BANCOS?
Se até ontem os bancos tinham reinado com exclusividade em seu ramo, hoje esse cenário começa a
mudar. Muitos brasileiros já começaram a buscar
alternativas mais simples e viáveis fora do sistema
financeiro tradicional, como as oferecidas pelas fintechs (as startups de serviços financeiros). E essas
startups - algumas delas, empresas já consolidadas já estão começando a preocupar os bancos em todo o
mundo, inclusive em termos financeiros.

Fonte: http://banknxt.com/

Segundo a Goldman Sachs, é bem possível que os
bancos venham a perder até US$ 4,7 trilhões anualmente para as fintechs, e isso é só o começo. Toda
consultoria que analisa esse fenômeno afirma que
83

os bancos precisarão
“comprar” a inovação
para não morrerem.
Mas, o que está provocando esse grande interesse pelas fintechs no
Brasil e no mundo?

Tempo

Ninguém hoje tem
tempo a perder.
A vida corre a passos
largos, e cada um de nós
mal tem tempo de cuidar do básico. Por isso,
muita gente tem dor de
cabeça só de pensar em
ir ao banco, e enfrentar
longas filas, mesmo que
seja só para conversar
com o gerente.
Ainda que os bancos
tenham melhorado e
84

muito nesse sentido nos
últimos anos, oferecendo diversos serviços
via internet e mobile
banking, ainda há muito
a ser feito, principalmente no Brasil. Já as
fintechs costumam ser
empresas quase totalmente virtuais, com as
quais você pode resolver tudo o que precisa
sem jamais ter sequer
de falar com alguém. O
BankFacil (https://www.
bankfacil.com.br/), por
exemplo, facilita empréstimos tomando
carros ou imóveis como
garantia, e analisa tudo
online. Simples assim.

Atendimento
Imagine ter de ir ao
banco para pedir dinheiro emprestado, seja
para pagar dívidas ou

para investir em um
negócio. A situação por
si só já é estressante e
constrangedora, independente da quantia em
questão.
O Nubank (https://
nubank.com.br/), startup de maior expressão no Brasil, é talvez
a maior referência em
atendimento do país. Há
relatos diversos de tipos
diferentes de atendimento como resoluções
de problemas por mensagens, bom humor e
uso da tecnologia como
forma de aproximar as
relações com clientes.

Infelizmente, a menos
que você seja um cliente com uma alta soma
depositada no banco, o
atendimento ao cliente
ainda é muito precário

no sistema bancário de
um modo geral. A demanda é muito maior
do que o número de
funcionários disponíveis, e pouco pode ser
feito online ou mesmo
por telefone. E isso fica
muito mais complicado
ainda quando o cenário
vem agregado ao preenchimento de inúmeros
formulários, a perguntas intermináveis, e a
horas em pé.
Fica claro, então, por
que muitas iniciativas como o da Broota
(http://www.broota.
com.br/), que aproxima
online investidores e
startups de forma muito
prática, estão surgindo
no país.

85

Inovação
As fintechs saem na
frente junto ao público que ama tecnologia,
oferecendo uma experiência mais alinhada
com as expectativas e
perfil destes. Elas também costumam oferecer
produtos e serviços mais
baratos, já que seus custos ficam muito menores por não terem os
gastos fixos de manutenção de uma agência
bancária, por exemplo.
O público entre 18 e 30
anos, principalmente,
costuma preferir serviços que tragam tecnologia de ponta, como
bandeira. Eles têm o
smartphone entre seus
melhores amigos, e
sentem-se muito mais
à vontade conversando com uma atendente
86

virtual do que com o
gerente do banco. Prova
disso é a fila de espera
do Nubank: mais de 100
mil pessoas aguardam
por uma oportunidade de ter esse cartão de
crédito no bolso.
Diante desse cenário,
bancos começam a reagir. O Citibank, por
exemplo, lançou a sua
unidade Citi FinTech
(http://www.citi.com/
ventures/accelerate.
html), focada em serviços para smartphones
e serviços financeiros.
Mas isso é só a ponta do
iceberg.
O radar das fintechs
brasileiras elaborado
pela Clay Innovation
(http://www.clayinnovation.com.br/) no ano
passado, deu o tom: estamos em uma ruptura.

O jogo vai mudar.

Fonte: http://fintechlab.com.br/wp-content/uploads/2015/09/Radar_FintechLab_set15_v5.png

87

Bitcoins, empréstimos
peer-to-peer e crowdfunding são palavras que
não existiam no cotidiano dos grandes bancos
brasileiros. Agora são
pautas e objetos de estudo. O Banco BBVA criou
o fundo BBAVentures
(http://www.bbvaventures.com/), e virá ao
Brasil olhar de perto o
efervescente nascimento
de startups de finanças
e tecnologia. Nesse voo,
virão executivos ávidos
por olhar e entender por
que o Brasil é, de fato,
um laboratório interessante para tecnologia
bancária.
Juntamente com eles,
o Santander e a Mastercard vão capitanear
na América Latina o
Santander Labs, outro
laboratório de inovação focado em meios de
88

pagamento. Qual o sinal
aqui? “Chegou a hora de
ficar perto delas”, afirmam os bancos. Nem
de longe startups podem ameaçar individualmente a hegemonia
bancária, ainda mais se
tratando de potências
como Itaú, Bradesco,
Santander e BB. Mas e
um exército delas?
A inovação é capaz de
atropelar, sim, qualquer
economia e qualquer
tipo de realidade que se
apresente em uma estrutura burocrática. Foi
assim com o MP3, que
ruiu a indústria fonográfica, e o com o streaming de filmes, que
“enterrou a pá e cal” a
Blockbuster em 2013.
Se analisarmos, os 50
milhões de clientes da
Blockbuster não sumiram. Eles simplesmente

mudaram o hábito e a
forma de consumo.
É exatamente isso que
os bancos estão estudando: mudança na
forma de as pessoas se
relacionarem com serviços financeiros.
As novas gerações vão
ao banco para abrir uma
conta?

5.2 A (DES)
CONSTRUÇÃO
DO MERCADO
BANCÁRIO PELAS FINTECHS
Os bancos brasileiros ensinaram bem. Nós temos
um dos melhores sistemas bancários do mundo
se tratando de tecnologia.
Nosso internet banking

é melhor que em muitos
países desenvolvidos.
O Nubank, para alguns
banqueiros, pode parecer um simples aplicativo para gerenciar o
cartão de crédito Mastercard. Isso até o momento em que começam
a abrir contas através
desse mesmo aplicativo,
pelo qual usuários poderão transferir dinheiro,
fazer depósitos e comprar produtos bancários.
Aí a fintech passa a virar
banco e a incomodar.

Quantas agências
bancárias são necessárias para se abrirem
100 mil contas correntes hoje em dia?
89

Os sinais
O GuiaBolso, aplicativo que conecta em poucos cliques todas as contas bancárias e cartões de crédito do
usuário, sabe mais do perfil de consumo desse usuário
do que o próprio banco, individualmente. Quem pode
analisar crédito de verdade, tendo o perfil de gasto de
toda vida bancária do cliente, seja qual banco for?

Na Vindi (por trás dos códigos),
todos os bancos e adquirentes estão
dentro do mesmo sistema.
(Reprodução: Vindi)

São perguntas para as quais ainda não temos a resposta, mas já temos a sinalização de que o momento é
de grande ruptura tecnológica. A BTCJam, do brasileiro Celso Pitta, concede empréstimos em bitcoins aqui
no país, com juros mais baratos do que os bancos de
varejo. Os bancos também ainda não sabem por que
os clientes da Vindi (plataforma de pagamento focada
em serviços) passam 4 horas do dia usando o sistema
da fintech e apenas 15 minutos no site do banco.

90

Plataformas como Catarse (https://www.catarse.me/)
e a própria Broota citada anteriormente estão desviando, positivamente, o pequeno empreendedor das
mesas dos gerentes de banco, onde solicitavam empréstimos para levantar um negócio para plataformas
colaborativas de captação de investimento.
No Catarse, quem financia é o fã do projeto. O projeto
da Vela Bikes (http://velabikes.com.br/) foi viabilizado pelos fãs, não por bancos tradicionais.

Qual seria a reação do gerente de conta, ao receber uma empresa sem
faturamento pedindo dinheiro para viabilizar a Vela Bikes?
(Reprodução: Catarse)

91

Os sinais já estão virando concretizações. No
ano passado, a plataforma Escolher Seguro
(https://www.escolherseguro.com.br/), uma
espécie de vitrine virtual
de seguros, foi adquirida
pela Geração Futuro do
Banco Brasil Plural. Você
leu corretamente:

“um banco foi lá e
comprou”.

Emprestar dinheiro,
vender seguro, realizar
pagamentos, analisar
crédito e outras funções
financeiras básicas não
são mais exclusividade
dos bancos. Esse princípio também é levado a
sério pela Magnetis
(https://magnetis.com.
br/), uma consultoria
que personaliza, de forma tecnológica, os in92

vestimentos pessoais em
uma carteira.
Mais uma vez, o gerente
do banco e a instituição
levam um “bypass”,
no quesito consultoria.
Para que Anbima (http://
anbima.com.br/), se o
algoritmo combinado
sugere qual melhor opção para o investidor?
Embora o Brasil ainda
esbarre na regulamentação e nas leis bancárias
no país, que são de fato
rígidas nesse assunto, a
inovação é rápida demais
para burocracia. A velocidade de mudança de
rota e criação de novas
plataformas vai empurrar os próprios órgãos
regulamentadores contra
a parede. Estamos caminhando cada vez mais
para o momento em que
quem vai ditar as regras
serão os consumidores.

Se já não estão ditando...
Lá fora, em mercados
mais prontos para esse
tipo de disrupção, os
bancos já compram startups de tecnologia, especialmente as fintechs. De
longe, nós imaginarmos
que bancos como Santander, Itaú e Bradesco
podem desaparecer por
conta das fintechs, mas
só não vão porque eles vão
começar a comprá-las em
breve.

5.3 IMITANDO A
INDÚSTRIA
FONOGRÁFICA
Mesmo no ramo cinematográfico, no histórico recente, vimos a
evaporação de diversas
empresas, donas de
seus mercados. Como

já vimos, onipresentes
como a Blockbuster, que
chegou a ter 70 milhões
de clientes no mundo,
desapareceram em poucos anos. Na verdade,
elas já estavam fadadas
à morte certeira desde o
advento da internet, e o
rolo compressor Netflix
foi somente a última
porrada dada, para que a
rede de lojas de locação
de filmes sumisse.
Na indústria fonográfica, o impacto foi semelhante: o Napster
(thank you, Sean Parker)
fechou várias vezes. Os
fundadores foram presos, indiciados, mas, por
mais que se juntassem
os sindicatos, gravadoras, estúdios, músicos e
toda indústria a favor do
fechamento do Napster,
nasciam outras dezenas
de similares pelo mundo:
93

Kazaa, e-Mule, o Ares
Galaxy, só anunciando o
que estava por vir. Hoje,
a situação e o poder
mudaram de mão. Spotify, Deezer, Rdio, entre
outros, são os caras que
ditam as regras e distribuem as cartas nesse
jogo. Adivinha quem foi
o principal investidor do
Spotify? (thank you again,
Sean Parker).
Parafraseando a indústria fonográfica, o mercado financeiro também
vai se transformar em
pouco tempo.

Novas economias
são criadas para
atender a demanda
das pessoas, não das
empresas.
94

Isso é claramente visível
em gigantes como Uber,
quebrando uma cadeia
inteira em transportes,
e o Airbnb, “machucando” o mercado hoteleiro. É a economia criativa
agindo sobre o mundo.
No ramo financeiro, o
negócio também já está
pegando fogo.
Tem algo acontecendo de muito evidente
no mercado financeiro,
existe uma quebra bem
grande de paradigmas
de sistemas. Em sistemas financeiros, o bitcoin, por exemplo. O
negócio já é enorme! E
o que isso quer dizer?
Vamos viver uma nova
era financeira. A era da
desintermediação bancária, ou simplesmente “desintermediação
financeira”.

5.4 DESINTERMEDIAÇÃO
BANCÁRIA: O
PRIMEIRO
SINAL
Vamos primeiro explicar
o que vem a ser isso. Na
prática, desintermediação bancária é fazer
a transação financeira
sem que um banco ou
instituição financeira
participe. É o banco fora
do negócio.
No Brasil, por exemplo,
o “custo do dinheiro é
alto”. Fazer empréstimo
aqui é algo desafiador.
As PMEs tomam crédito em torno de 30% ao
ano. As taxas para as
grandes empresas saem
por volta de 20% a/a.
Isso, do ponto de vista
da economia brasileira,
é assustador.

A criação natural de novas economias favorece o
game changing de diversos
modelos. A desintermediação bancária (e financeira), usando o exemplo
de empresas, pode ser
ilustrada na captação
de recursos no exterior,
na emissão de título de
dívida e na antecipação
de recebíveis para cadeias produtivas. Mas o
buraco é mais embaixo,
existe um movimento
muito mais disruptivo do
que esse. Vamos a alguns
elementos que farão você
refletir.

Bitcoin
Assunto fácil no Vale do
Silício, o bitcoin é algo
de se cair o queixo. Os
bancos (mais atentos)
sabem disso. Primeiro,
vamos entender o que é
95

o bitcoin e por que ele
faz tanto barulho.
O bitcoin é uma moeda?
Assim como o dólar, o
real e o euro? Não simplesmente. O bitcoin é
um protocolo. Explicando melhor, o bitcoin
é uma criptomoeda. As
transferências deles são
baseadas em protocolos
de códigos abertos de
criptografia. Mas ele é
digital e não é controlado por nenhum governo,
por bolsa de valores ou
instituições.
Releia em voz alta a
última frase e entenda o motivo de ele ser
desruptivo.
Quem determina o valor
dele são os detentores
dos bitcoins. Na prática, você pode transferir
bitcoins por um com96

putador ou um celular,
sem precisar de bancos.
Aí é que começa a maior
disrupção. As lojas já
estão começando a aceitar fortemente a criptomoeda como forma de
pagamento. Empresas
como Amazon, CVS, Victoria Secrets, Subway,
Target, Tesla, Expedia.
com e outras milhares
já aceitam bitcoins (veja
mais em http://www.
bitcoinvalues.net/who-accepts-bitcoins-payment-companies-stores-take-bitcoins.html).
No Brasil, empresas
como OLX e Tecnisa já
aderiram também, mas
ainda é um desafio popularizar.

Os investimentos
em startups de bitcoins somam cerca
de U$1bi.
Os investidores mais
algozes (prontos para
derrubar barreiras) estão
investindo fortemente
na criptomoeda. Peter
Thiel (PayPal e Facebook
investor), Reid Hoffman
(LinkedIn), Marc Andreessen (Netscape), Ben
Horowitz (superinvestidor) formam um grupo
que poderia comprar,
juntos, metade do Sillicon Valley. Eles investem
fortemente em bitcoins.
A Coinbase (http://
coinbase.com/), processadora de pagamento
de bitcoins americana,
levantou U$75 milhões

de investimentos em um
round que participaram: Bolsa de Valores de
Nova York, o USAA Bank
e o espanhol BBVA (veja
mais em http://www.
wsj.com/articles/coinbase-raises-75-million-in-funding-round-1421762403). Ao
todo, já foram investidos
cerca de U$726 milhões em capital de risco
em bitcoins companies
(http://www.coindesk.
com/bitcoin-venture-capital/). É um sinal, e
bem grande.

Bancos digitais
Apesar de ainda se depararem com as regras internacionais das bandeiras (Visa, Master, Amex,
entre outras), algumas
soluções inovadoras estão pingando aos poucos.
97

Bancos onlines como o Simple
anunciam a nova fase dos bancos
(Reprodução: Simple.com)

Os dois casos mais interessantes são: o Simple (no mercado americano) e o Nubank (brasileiro), que são de fato
a nova geração de serviços financeiros mobile.

Ainda não se caracterizam uma prática de desintermediação pela forma e atuação, pois respeitam uma
bandeira (Mastercard, no caso do Nubank) e contas
bancárias (no caso do Simple). Entretanto, já são um
ensaio para virarem a chave para a independência.
O Nubank, por exemplo, não cobra tarifa para a manutenção do seu cartão de crédito. Não lembro de algum banco que não cobre tarifa por esse serviço. Esse
é, na verdade, um ensaio para que outras grandes
novidades tragam os verdadeiros bancos independentes e digitais.

98

Crowdfunding
A economia do financiamento coletivo. Tá aí um
negócio que evidencia
a quebra do intermédio
bancário: o crowdfunding.
Para ilustrar essa poderosa forma de viabilizar negócios, usarei os
números do Kickstarter
(https://www.kickstarter.com/). Só em 2014,
a maior plataforma de
crowdfunding do mundo
financiou 22 mil projetos
com o volume de U$529
milhões. Três milhões
de pessoas ajudaram no
financiamento coletivo
em todo o mundo pelo
Kickstarter. No Brasil, 14
mil pessoas contribuíram com U$2,5 milhões
através da plataforma.

já começam a dar as
caras de gente grande.
Para citar um exemplo, o jogo Caçadores
das Galáxias (http://
www.kickante.com.br/
campanhas/cacadores-da-galaxia), publicado
pelo designer de games
Daniel Alves, atingiu o
valor de R$218 mil de
arrecadação para viabilizar a sua criação. Imagina se o Daniel vai ao
banco pedir essa quantia
para financiar a produção do game?
Já a banda de indie rock
Dead Fish conseguiu
R$200 mil para fazer o
novo disco através do
Catarse (https://www.
catarse.me/pt/deadfishoficial). Qual banco
financiaria esses dois
projetos?

Por aqui, plataformas
como Kickante e Catarse
99

Empréstimos Peer to Peer
(P2P Lending)
Mercado gigantesco. Repito: gigantesco. Os empréstimos peer-to-peer, ou simplesmente “empréstimos
sociais”, são operações de crédito onde pessoas físicas
fazem a intermediação. Uma pessoa concede, a outra
pessoa contrai.
Tudo isso sem a ação intermediadora de um banco. Pessoas querendo ganhar algum dinheiro encontram, nessa
forma, pessoas querendo empréstimos mais acessíveis.
Tudo isso de uma forma extremamente barata.

Imagina o impacto disso em um país com o
sistema financeiro mais caro do mundo?

100

Lending Club, o fim da agiotagem (Reprodução: Lendingclub.com)

Por que o empréstimo P2P é gigantesco? Porque, na prática,
isso já acontece no mundo todo. Aquele seu amigo que
quer dinheiro emprestado nem imagina que você está
pensando nesse momento em formalizar, por meio de
uma plataforma simples de crédito, essa transação. As
pessoas emprestam dinheiro umas às outras, sem ter
garantias ou formalizações.
Plataformas como a Zopa (http://www.zopa.com/) intermediam diariamente milhares de transações de empréstimo entre pessoas físicas. Esse mercado já é alvo
inclusive do Google, que investiu no Lendind Club (https://www.lendingclub.com/), plataforma líder de empréstimos sociais. A Lending Club é uma empresa que já
recebeu cerca de U$392 milhões de investimentos. Aqui
no Brasil, por enquanto, nem sinal desse mercado.
101

Financiamento da cadeia logística
(Supply chain financing)

A economia das faturas (Reprodução Marketinvoice.com)

Algumas indústrias já praticam (em grandes volumes)
essa modalidade de financiamento, sem a interferência
de um banco. Não se trata de um empréstimo, mas sim
de uma prática para equacionar pagamentos e recebíveis de uma determinada indústria. Os agentes desse
financiamento são: vendedor, comprador e uma “fatura comercial”. Os setores automotivo, industrial, óleo,
gás e varejo usam dessa prática para equalizar o fluxo
financeiro de compra e venda de serviços ou produtos.
É o chamado factoring reverso.

Empresas como a Market Invoice (http://marketinvoice.
com/) fazem com que grandes compradores de uma determinada indústria concedam aos seus fornecedores um
financiamento baseado na melhor concessão de crédito
desejada. O fornecedor, por sua vez, recebe o dinheiro
antes, com desconto, enquanto o comprador estende a
102

data de pagamento da
fatura. A Market Invoice
recebe o pagamento sem
muito risco, uma vez que
o comprador dá endosso à
fatura.
Empresas petrolíferas
praticam fortemente
essa modalidade. Descontam porcentagens
para antecipar o pagamento do fornecedor e
estendem seus prazos de
pagamento das faturas.

5.5 EXEMPLOS
“SUTIS” DE QUE
O BRASIL JÁ
ESTÁ PRONTINHO PARA
QUEBRAR BANCOS BUROCRÁTICOS

Case Sem Parar
Serviço de pagamento de
pedágio líder no Brasil.
Com mais de 3,5 milhões de usuários (dados
de 2014), o Sem Parar
(https://www.semparar.
com.br/) é uma potência
nas rodovias brasileiras.
Criado para a comodidade em cruzar pedágios,
com as famosas “tags”
coladas no para-brisa dos carros, já dá os
primeiros passos para a
nova fase da empresa.
O primeiro ensaio foi tirar o banco no “estacionamento de shopping”
da jogada. A maioria dos
shoppings brasileiros já
conta com os sistemas do
Sem Parar em suas operações. Mas o que isso
tem a ver com desintermediação bancária?

103

Quer dizer que o serviço já tira da frente dois
fatores importantes, que
até então eram predominância no pagamento dos
estacionamentos de shoppings: cartão de crédito
e dinheiro.
O cliente Sem Parar não
paga estacionamento
com dinheiro, tampouco com cartão. Ele paga
com Sem Parar. Isso já
se estende para milhares de estacionamentos
de rua, que seguem na
mesma quebra de conceito. O estacionamento recebe diretamente
do Sem Parar, e não do
banco, como era anteriormente quando se
pagava com cartão de
crédito ou débito.
Não para por aí. Com
essa mesma “tag” instalada no carro, agora
104

os clientes da empresa
podem abastecer nos
postos de gasolina. A
sistemática é a mesma.
Quem paga o posto é o
Sem Parar, excluindo o
agente banco emissor,
dinheiro ou cheque do
processo.
O Sem Parar já é o protagonista do game changing dos automóveis na
desintermediação bancária. No dia 15 de Março
de 2016, a empresa foi
vendida na sua totalidade para a Fleetcor (e
sua subsidiária DbTrans)
por R$4 bilhões, ganhando ainda mais força
para atingir as dezenas
de milhões de clientes
esperados pelos novos
compradores.

Case Nubank
Apesar da parceria com a Mastercard e um banco
emissor, o Nubank já coleta dados importantes quando o assunto é pagamento. O perfil de consumo de
clientes, os índices de inadimplência e regularidade
de compra do consumidor já podem ser analisados
com muita precisão pela empresa.
Contas abertas e cartões emitidos através de
um app (Reprodução: Nubank.com.br)

Isso faz do Nubank um grande instrumento para analisar dados suficientes para uma possível independência, caso seja estratégico para a empresa. Tornar
um banco digital, de fato, só pode estar na cabeça dos
fundadores. A desintermediação financeira nesse caso
pode estar atrelada a uma possível mudança de foco
do Nubank, em se tornar independente e fazer a pró105

pria operação. Por se proporem a ser um banco digital, bitcoins já têm um grande fit com o negócio. Até
o encerramento deste livro, o Nubank tinha 500 mil
clientes no “roxinho”.

Sem agência bancária, cidade do Piauí cria banco local e moeda própria
(Fonte: http://g1.globo.com/pi/piaui/noticia/2014/02/sem-agencia-bancaria-cidade-do-piaui-cria-banco-local-e-moeda-propria.html)

55 milhões de brasileiros não têm
conta em banco.

106

O número
assusta, mas é
real. 55 milhões de pessoas no Brasil
não têm conta
bancária. E
isso reflete
bem a situação
regional onde
420 municípios no Brasil
não têm agência bancária.

Essas condições fazem
do mercado de cartões
pré-pagos um verdadeiro oceano azul a ser
explorado. A maioria
desses profissionais
(pedreiros, autônomos,
donas de casa e diaristas) faz com que os
bancos comecem a ir
a favor do mercado e
investir em iniciativas
para emissão de pré-pagos. Apesar disso, as
empresas de pré-pago
não colhem louros ainda. O desafio é grande
para entrar em áreas
rurais, com distâncias
desafiadoras de grandes
capitais.
É aí que a oportunidade
se faz presente. Como
resolver 55 milhões de
problemas? Os bancos
com certeza vão atuar,
mas algumas iniciativas
vão fazer frente a essa

lacuna, inclusive com
características de desintermediação bancária.
Os bancos (juntamente com o Banco Central
do Brasil) vão publicar relatórios, normas
e orientações sobre o
risco dessas práticas de
desintermediação bancária acontecerem. Aliás, risco será a palavra
chave para as instituições financeiras combaterem as novas formas
de pagamento e recebimento que surgirão.
Alguns serão até categóricos, citando crime
para tais inovações. Mas
há uma nova ordem nas
economias do mundo.
Esse número de pessoas
“sem banco” são praticamente uma economia
inteira a ser explorada,
o que faz a oportunidade
ser gigante.
107

Óbvio que bancos, controlando o dinheiro no mundo,
terão vantagens muito maiores que a BlockBuster e as
gravadoras de música tiveram, mas terão um trabalho
interessante para conter algumas iniciativas. Não dá
para fechar os olhos para Apple, Samsung e Google,
que vão com certeza bagunçar (de forma positiva)
ainda mais os negócios financeiros no mundo.
Conversando com alguns dos caras que mais entendem do negócio de pagamentos no Brasil, peguei
alguns insights interessantes. O Tom da Konduto
(fintech que previne fraudes) lembrou que o Fairplace
(http://www.fairplace.com.br), comunidade brasileira
de empréstimos P2P, fechou por pressões governamentais no final de 2010 (http://www1.folha.uol.com.
br/fsp/mercado/me1501201119.htm). “Aqui o buraco é
mais embaixo”. Ele pontua duas formas de encarar os
pontos do artigo: levantar dinheiro e fazer transações
com o banco.

“Um desafio inicial é a forma alternativa de levantar dinheiro, e o outro é como fazer transações
sem envolver o banco. São questões diferentes de
‘encarar’ a desbancarização: a inclusão de pessoas
na indústria e o bypass total da indústria.” — Tom
Canabarro.

108

Outro ponto citado por ele é o caso da m-Pesa na
Nigéria (http://techcabal.com/2013/10/17/much-ado-about-m-pesa/), onde não há um banco envolvendo
as transações, e sim, uma operadora de telefone, um
celular e a loja.

Já começou a revolução financeira.

6
CAPÍTULO

FURADEIRAS,
SMOKINGS E CHEQUES
PRÉ-DATADOS
110

Você deve ter se perguntado por que dei esse
nome a um capítulo do
livro. Explico: como o
livro é sobre uma nova
forma de consumo de
produtos e serviços,
nada mais justo do que
lembrar que você já está
inserido nessa mudança. Além disso, você não
deve concordar com a
imposição de alguns
mercados, feita de forma arcaica, sobre seus
modelos de cobrança.
Se você comprou
uma furadeira ou um
smoking de festas no
último ano, você está
literalmente fora do
novo mundo. E se ainda
concorda em comprar
coisas ou adquirir serviços através de cheques
pré-datados, cuidado,
essa empresa também
está fora desse mundo.
111

OS CONSUMIDORES
E OS SERVIÇOS

Você não deve aceitar contratos
onde somente um lado ganhe, mesmo
que esse lado seja você.
Não é sustentável qualquer tipo de relação que comece dessa forma.
Lembre-se: quem dita as regras do mundo capitalista
no final são os consumidores, não as empresas. E a
maioria dos consumidores não vai aceitar um consumo que não seja o sustentável.
Você vai entender o porquê nessas próximas seções.
112

6.1 MEMBERSHIP ECONOMY:
A ECONOMIA
DE MEMBROS
Em alguns tipos de produtos, não é possível a
digitalização, mas, mesmo assim, está ocorrendo uma migração para
um modelo de acesso.
É o caso dos clubes de
assinaturas.
Em São Paulo, já existem serviços de assinatura de brinquedos, o
clube Joanninha (http://
www.joanninha.com.
br), onde paga-se um
valor mensal para que
crianças tenham acesso
a brinquedos já usados. A criança (ou o pai)
escolhe os brinquedos
pelo site, recebe em casa
e brinca à vontade. Após
um mês, a criança esco-

lhe se quer permanecer
ainda com o brinquedo
ou se quer trocar por
outro, e o site se encarrega de entregar e coletar os brinquedos.
Cada plano de assinatura dá direito a uma
quantidade de brinquedos ao mesmo tempo,
até porque nenhuma
criança brinca com todos os que tem. Que tal,
então, só ter os brinquedos que, de fato,
serão usados?
No segmento de brinquedos, o modelo de
acesso resolve o problema dos pais que pagam
caro em brinquedos
cuja vida útil é bastante
curta, diante do rápido desenvolvimento da
criança. Além da economia de dinheiro e espaço, reduz desperdícios e
113

ensina, desde pequeno,
o conceito de consumo
consciente.
Outro bom exemplo do
modelo de membership
economy (economia de
membros) são clubes
e associações de classe. Elas só existem por
conta da entrada de
um grupo de pessoas
que fazem a criação e
viabilização dessa comunidade. Basta que
cada membro contribua
financeiramente para
viabilizar qualquer projeto. Todos ganham.
Em alguns bairros de São
Paulo, existem várias
estações do projeto BIKE
SAMPA (www.bikesampa.com.br), que permite alugar bicicletas por
pequenos períodos de
tempo (horas), podendo
devolvê-las em qualquer
114

outra estação do projeto.
Para alugar uma bicicleta, basta se inscrever com o seu cartão de
crédito. Não há nenhuma
taxa. As viagens de até
uma hora são gratuitas
(na verdade, são bancadas pelo patrocinador
Itaú, que deveria viabilizar de graça) e, acima
deste período, é cobrado
cinco reais por cada hora
de uso.
Ter um grupo de pessoas viabilizando o serviço é um dos símbolos
máximos da economia
compartilhada. Assim
como funcionam agremiações, sindicatos e
condomínios, a membership economy possibilita
a criação de diversos
outros modelos.

furadeira em casa.
Curiosidade: até o mês
de julho de 2015, a cidade de São Paulo registrou o número de 200
Km de ciclovias concluídas. O plano SP400km,
do Haddad (prefeito
em exercício, enquanto
finalizamos este livro)
é atingir a marca de
400km de ciclovias.

6.2 SHARING
ECONOMY: A
ECONOMIA DO
COMPARTILHAMENTO
A teoria da furadeira do
Murilo Gun, no TEDx
(http://bit.ly/palestra-murilo), e dos ensaios
da Lisa Gansky, do site
MESH (www.meshing.
it/), afirmam que: não
faz sentido termos uma

Se contarmos com o
custo de aquisição versus seu uso prático, não
faz sentido comprarmos
um item como esse. Faz
sentido usar a furadeira no modelo de acesso
(alugando-a) e só pagar
pelo uso quando necessário. Afinal, quantas
vezes no ano usamos
uma furadeira? Veja a
palestra da Lisa Gansky
(http://bit.ly/palestra-lisa) e entenda minha
pergunta.
Seja no caso de furadeiras, aluguel de roupas
de gala, helicópteros,
aviões, carros (em alguns casos), barcos ou
motos, a economia do
compartilhamento é o
elo para consumo sustentável de tudo.

115

“Uber e Airbnb ameaçam
taxistas e hotéis” — BBC

Fonte: http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2014/11/141124_vert_cap_airbnb_uber_dg

Demo-nos o direito para usar o título da matéria publicada no site da BBC em 24 de novembro de 2014, se
referindo ao caos instalado nos modelos tradicionais
de táxis e hotelaria. Esse título é emblemático. Apesar de lá para cá as coisas terem fervido ainda mais,
a sociedade (e a própria BBC) encaravam o Uber e o
Airbnb como um “negócio novo que não se sabe o que
vai dar”.

116

Em 2015, esse mesmo site, publica sobre as duas empresas, com um tom transformador nos títulos:

“Uber quer investir US$ 1 bilhão para impulsionar
negócios na Índia” - BBC, 31 de julho de 2015.
“Uber abre novo escritório em Cuba” - BBC, 02 de
abril de 2015.

Note que agora as empresas não aparecem como “novidade”, tampouco como ameaças para seus segmentos, e
sim, como agentes do próprio ambiente em que atuam:
transportes e hotelaria, para Uber e Airbnb, respectivamente. A prova de conceito já foi feita, agora é a construção de novos modelos que estampam as principais
notícias de economia dos principais portais do mundo.

117

O Uber é talvez o caso mais atual da nova economia,
quando se trata de novos modelos de negócio. Assim
como o Napster, o Uber é disruptivo sem tamanho.
Independente do futuro da empresa, o que se sabe é
que o modelo já está provado no mundo todo. E novos
“Ubers” vão saltar rapidamente no mundo todo.
Para se ter uma ideia, no Brasil, o Uber já ultrapassa
o número de 10 mil motoristas. Só para comparar, em
São Paulo, a frota de táxis gira em torno de 35 mil.
Em Nova York, a frota já supera a dos taxistas. O Uber
é novo Napster, só que com mais dinheiro, repertório
e estratégia.

118

Já o Airbnb é o apartamento as a service. Para
que alugar ou reservar
um hotel, se por algum
motivo sua viagem
acontece do lado de fora
da hospedagem? O Airbnb é o principal exemplo
da utilidade de um serviço versus experiência
de uso. Por mais que
hotéis e pousadas ofereçam hospedagens típicas
de seus destinos, nada
se compara à experiência de usufruir um local
nativamente tradicional
e típico. Além da utilidade, que em muitos casos, a hospedagem serve
somente para dormir.
É interessante que, com
o passar dos tempos, os
apartamentos estão cada
vez menores, por conta
da utilização. As grandes
famílias de antes são os
mínimos casais e soltei-

ros de hoje. As pessoas
que vivem em metrópoles passam cada vez
menos tempo em casa, e
isso reflete em diferentes tipos de moradia e na
necessidade de espaço.
Exemplos como Uber e
Airbnb vão brotar daqui para a frente, pode
acreditar. É um começo
de um novo formato de
emprego, de uma nova
forma de se ganhar
dinheiro e de se criar
modelos sustentáveis de
negócio.
Estamos prestes a ver a
era dos independentes:
executivos, programadores, publicitários, advogados e toda profissão
de que se tem notícia
sofrerão uma mudança
grande na forma e no
conceito de emprego.

119

Ser contratado com
exclusividade por uma
empresa não fará sentido no futuro próximo.
Os profissionais cederão tempo e conhecimento em troca de uma
remuneração, sem ter
a exclusividade e compromisso de um único
empregador. O emprego
será baseado no acesso.
As empresas não necessitarão de horas improdutivas de uma pessoa.
Só interessará para elas
as horas produtivas.
Profissionais serão remunerados por “jobs”,
assim como profissionais liberais.
O site Workana (https://
www.workana.com),
fundado na Argentina, é
o maior portal de contratação de freelancers
profissionais da América
120

Latina. Com ele, milhares de jornalistas, programadores, consultores
e até advogados largaram empregos convencionais para atuar em
projetos de curto prazo.
A demanda por jornalistas e escritores é imensa, inclusive.
O Uber só está sedimentando uma tendência.
As pessoas vão encontrar um meio natural de
autossustentabilidade
financeira. É a revolução
da figura “empregado”.
A mudança é bem grande, em termos de consumo na economia do
compartilhamento. Se
você não acredita, responda a pergunta: O que
você fez com seus velhos
discos de vinil?

Pois vai acontecer coisa
parecida com os CDs, as
fitas de vídeo, cartuchos
de videogame e até com
livros. Grandes bancos
de dados serão capazes
de fornecer, a qualquer
hora, tudo aquilo que
você precisar, por pouco
dinheiro. É o “fim dos
meios físicos”.

Adeus software de
licença, adeus CD
do Molejo (e do rack
na sala) e adeus
Blockbuster. R.I.P.
As plataformas de compartilhamento de carros
como a americana ZipCar, o europeu Car2Go e o
brasileiro ZazCar já cavaram um novo modelo.

Não vamos mais
comprar carros?
Para se ter um exemplo
maior sobre a revolução
do consumo em automóveis, basta olhar para
as grandes capitais no
mundo. Nosso caso mais
aparente, em que estamos no meio da mudança, é a cidade de São
Paulo.
Algumas milhares de
pessoas que vivem na
ponte aérea entre a
capital paulista estão
trocando a aquisição de
um carro por aqui por:

• Táxi;
• Uber;
• Zazcar – um aluguel
de carros 3.0.

121

Zazcar, o car
sharing funciona por aqui!
O ZazCar (inspirada na
americana Zipcar) funciona assim: você se
cadastra no site, envia o
seu documento de habilitação, informa o número
do seu cartão de crédito
e recebe em casa o Zazcard. Através do site ou
de um aplicativo mobile, você localiza onde há
um Zazcar estacionado
próximo de você, e faz a
reserva do carro por um
período de horas.
No horário reservado,
você pode ir para o estacionamento e usa o seu
Zazcard para abrir o carro. Basta passar o cartão
em um sensor no vidro, o
carro abre e as chaves estão no porta-luvas. Não
há nenhum funcionário
122

deles no estacionamento.
Apenas o carro.
Você usa o carro no período reservado e depois
devolve no mesmo local.
O valor correspondente
às horas utilizadas são
debitados no seu cartão.
Se precisar abastecer,
você usa o próprio cartão deles, pois o combustível já está incluso
no valor da hora.
Você tem o carro que
você precisa apenas na
hora que você precisa,
sem precisar arcar com
os custos e responsabilidade de ser proprietário de um automóvel:
seguro, manutenção,
impostos, combustível
etc. Já está tudo incluso
no valor da hora.
É uma espécie de táxi
onde você é o motorista.

Para viabilizar um serviço como esse, é necessário uma cidade com
uma grande densidade populacional para
atingir a massa crítica
necessária para viabilizar financeiramente
o negócio. A inovação
do aluguel de carros foi
proposta pela americana Zipcar, fundada
em Cambridge (Massachussets) em outubro
de 2000. Pesquisas da
empresa até o começo
de 2013 ilustraram que
eles foram responsáveis
por 14 milhões de americanos de venderem
seus carros.
Em janeiro de 2013,
foi adquirida pela Avis
(gigante da locação de
automóveis) por U$500
milhões. Já a Zazcar, copycat brasileira, foi fundada em 2009 por Felipe

Barroso. Atualmente, a
empresa atua somente
em São Paulo.
Viagens de férias sempre são melhores quando carros são alugados.
A liberdade de dirigir
um carro em lugares
desconhecidos sempre levam os viajantes
a uma aventura única.
Vale a experiência. Mas
será que alugar carros
por diárias são a melhor
opção, se podemos alugar por hora?
No compartilhamento
(carsharing) de carros
(da Zipcar e Zazcar), os
aluguéis são por hora.
Se o percurso for em
uma grande capital, não
tenha dúvidas de que
vale muito mais o carsharing do que o aluguel
tradicional de diárias.

123

COMPARATIVO
SUV COMUM

MODELO

PREÇO

TOTAL DE
3 DIAS

CARSHARING

HORAS

$9,00

$27,00

DIÁRIAS

$40,00

$120,00

ALUGUEL TRADICIONAL
DE CARRO

Se compararmos a quantidade de horas de uso de um
aluguel de carro versus carsharing, vemos na prática
qual a melhor opção, se a necessidade do carro é meramente temporária.
Em uma cidade como Miami, onde a diária de um SUV
médio gira em torno de U$40 dólares, podemos fazer
um exercício rápido de qual opção funciona melhor,
do ponto de vista prático e econômico.
Vamos levar em consideração que a necessidade diária
de um carro para a locomoção nesse exemplo seja 3
horas.

124

$120,00

$40,00
$20,00

PREÇO

ALUGUEL TRADICIONAL
HORAS

TOTAL DE
3 DIAS

CARSHARING
HORAS

125

Carsharing vs.
Aluguel de
carros
Sempre que viajo de férias, gosto de alugar um
automóvel pelo menos
por um ou dois dias da
viagem para conhecer
melhor a cidade.
Durante férias recentes
em Nova Iorque, utilizei
o precursor mundial do
compartilhamento, o
Zipcar. Peguei um carro
ao lado do meu hotel e
fiz dois passeios de três
horas cada. Em vez de
alugar um carro por diária, aluguei apenas pelas horas que eu de fato
precisava de um carro.
Analisando retroativamente, sempre que eu
alugava um carro por
diária, eu realmente
usava o veículo apenas
126

por algumas poucas
horas dentre as 24 horas
contratadas (salvo exceções de viagens rodoviárias). Será que não
faz mais sentido pagar
apenas pelo tempo que
você quer? Mesmo que
o valor unitário da hora
seja mais caro, o custo
total é menor em função
da menor quantidade de
horas contratadas.
Por que pagar por horas
de ociosidade do carro?
Não é economicamente
mais interessante para
todas as partes envolvidas (locador e locatário)
que, nas horas ociosas,
outra pessoa esteja
alugando e pagando por
isso?
Algumas empresas
nascem exatamente da
necessidade das pessoas.

Bons exemplos (brasileiros) da nova ordem
do consumo moderno
são as empresas que
oferecem um serviço
de entrega de comida
sob demanda ou através
de assinatura: os clubes brasileiros de snacks Farofa.la (https://
www.farofala.com.br) e
a Massau (http://www.
massau.com/). Eles,
além de resolverem um
grande problema de
má alimentação, ainda
impactam diretamente
milhares de pessoas no
país, entregando snacks
fabricados por eles no
trabalho ou na casa dos
clientes.
É um conceito de produzir, distribuir e criar
a necessidade dos consumidores em acessar o
benefício da boa alimentação, simplesmente. Ou

seja: a comida é mote
principal, a facilidade o
secundário e o conceito
de consumir um produto
com um propósito, fazem com que esse perfil
de cliente, não precise se
preocupar com a compra semanal de gôndola
de supermercado, que
na maioria das vezes, é
apenas um pacote envelopado pela propaganda.
Agora imagine, um serviço que integre: suas
preferências no consumo e sua dieta combinada com o mesmo
software oferecido pelo
fabricante.
A própria Brastemp já
transformou o modelo de negócios dos seus
purificadores de água
em uma necessidade
recorrente. No momento em que este livro é
127

finalizado, a Brastemp
não oferece mais a opção de se comprar um
purificador de água. O
único modelo de negócio
disponível é baseado em
acesso: você paga um
valor mensal para ter
um purificador em casa.
Esse valor já inclui a entrega, instalação, reparo
e troca do refil. A cada 6
meses é feita uma manutenção preventiva.
Tudo incluso.

Case Rolls Royce
Em vez de simplesmente vender turbinas para
as companhias aéreas,
a Rolls Royce criou o
conceito Power-by-the-Hour, transformando
a turbina em um serviço cobrado de acordo
com as horas em que
ela é utilizada. Em vez
128

de vender um produto,
a Rolls Royce passou a
vender o acesso a uma
peça cara e essencial
para uso. A empresa
criou o conceito em 1962
ao oferecer um serviço
de manutenção de turbinas por um preço fixo
por hora de voo.
Em 2002, o serviço foi
reinventando utilizando
novas tecnologias, como
sensores nas turbinas,
para monitorar o desempenho em tempo real e
prestar um serviço cada
vez melhor para os clientes. Em 2012, o serviço
completou 50 anos de
existência, e continua em
sua plenitude até hoje.
Não é de se espantar
que a Rolls Royce possa
se tornar uma empresa
100% de serviços. Basta
compartilhar um pouco

da visão dos três horizontes que a empresa tem em mente para
termos a certeza de que
ela é uma das empresas mais prontas para
o futuro de que se tem
notícias.
1. Tecnologia aplicada;
2. Próxima geração;
3. Novas ideias.
São as únicas coisas que
a empresa coloca em
pauta para decidir novos
produtos e serviços.

6.3 SUBSCRIPTION ECONOMY: A ECONOMIA DA
RECORRÊNCIA
Em 2013, entrei em um
hotel super “sexy” em

São Francisco (Clift
Hotel) para uma missão
empreendedora. Já parecia estar rolando uma
festa bem bacana no bar
do hotel, encontro os
fellows da missão e subo
para o quarto para deixar as malas querendo
descansar um pouco.
Antecipando uma mania
minha: sempre abro as
gavetas do hotel, antes de tudo. Sou curioso
mesmo. Eis que encontro um kit do Dollar
Shave Club (https://
www.dollarshaveclub.
com/), um serviço de
assinatura de barbeadores, dentro da gaveta.
Olha que negócio maluco, dentro de um dos
hotéis mais badalados
dos Estados Unidos. Pelo
que se sabe, o Dollar
Shave Club tem mais de
milhões de assinantes.
129

Exemplos como o Clubeer
(assinatura de cerveja),
Dollar Shave Club e cases de consumo como a
Glambox (assinatura de
cosméticos) capitanearam uma nova forma
de consumir produtos.
A experiência vale tanto
quando o produto.

Não confunda
modelo de assinatura com venda
recorrente.
Nem sempre empresas
recorrentes adotam o
modelo de assinaturas.
É bem mais profundo que isso. Empresas

130

recorrentes são aquelas que vendem para o
mesmo cliente sempre.
Olhe por exemplo o
caso da solução Dash
(https://fresh.amazon.
com/dash/), da Amazon.
Apesar de não ser um
serviço de assinatura,
possibilita de forma genial a compra recorrente. Explico: o dispositivo
da Amazon permite você
comprar um produto
rapidamente sem ter de
ir ao checkout da loja.
Basta apertar o botão.
Essa mecânica faz dessa
solução uma poderosa arma para varejistas
que queiram entrar de
cabeça na “economia da
recorrência”.

Reprodução: Amazon Dash

O mercado americano
saltou de 200 clubes
de assinaturas em 2011
para 2.000 clubes em
2015. Enquanto, aqui no
Brasil, existem em torno
de 200 clubes.
O clube batizado de Avenue A (ou Avenida “A”)
da Adidas custa U$150
por mês, e iniciou operação somente nos Estados Unidos, por enquanto. A entrega será
trimestral, inaugurando
um novo formato de
entrega para produtos

de assinatura. Na caixa,
tênis de edições limitadas, meias e acessórios
farão dos amantes da
corrida assinantes felizes. Pelo menos, essa
é a proposta da Adidas
com esse lançamento.
A caixa ainda vem com
a curadoria de personal
trainers famosos e celebridades. Inicialmente, o
foco serão mulheres.
A Vindi nasceu como
uma extensão da necessidade dos modelos recorrentes. Primeiro, veio
131

o modelo e os cases, e empresas como a Vindi vieram
com a profissionalização. Ou seja, abrindo caminho e
viabilizando a chegada de outros milhares de cases e
de modelos.
A Smartfit (www.smartfit.com.br) inaugurou um novo
momento no mercado fitness brasileiro. A empresa
fundada por Edgard Corona (criador do grupo Bio Ritmo) aniquilou o modelo de cheques pré-datados nas
redes de academia no país, e minou a forma de cobrar
serviços através de compras parceladas no cartão de
crédito. O que era um péssimo negócio para clientes:
pagar uma prestação para consumir um serviço.
Para se ter ideia do impacto sobre o consumo de serviços como academia mudaram de modelo, basta
analisar como era a forma de cobrança das academias
até 2011:

132

$3.500

$500
PARCELADO

RECORRENTE

ANTES DA
SMARFIT

DEPOIS DA
SMARFIT

LIMITE TOMADO
NO CARTÃO

PARCELA
MENSAL

O modelo de propriedade via assinatura não
é nenhuma novidade.
133

Antes mesmo dos jornais e das revistas, era
comum (hoje é menos
comum) assinatura de
pão e leite. Com o modelo, idêntico ao de
assinaturas, milhões de
pessoas puderam acessar academias de ginástica, coisa até então
exclusiva para pessoas
com mais poder aquisitivo. É a maior mudança
de consumo que o serviço já viu nos últimos
tempos.

valor mensal, era possível receber todo mês
uma determinada quantidade de CDs, conforme
o plano escolhido. Só
faltava a desmaterialização para se tornar o
modelo de acesso digital.

Outros segmentos como
o de educação, por
exemplo, também estão se espelhando nesse
modelo para transformar
seu próprio ambiente.

Também há serviços de
fornecimento contínuo
de cartuchos para impressora, flores e maquiagens. A redução da
propriedade já mudou
você. Se você ainda não
notou, analise as contas
que você paga por mês:
água, luz, TV a cabo, academia, seguro, escola etc.

Quando criança, assinávamos um clube de
revistas, gibis e CDs da
editora Abril. Por um
134

Hoje em dia, está sendo
bastante utilizado o modelo de propriedade via
assinatura para bebidas
e alimentos de alto valor
agregado, como vinhos,
cervejas, chocolates,
cafés e azeites.

É tudo acesso. Você
não tem propriedade
de nada.
Abro um parêntese aqui.
Anos atrás, seus pais e
avós tinham a propriedade de linhas telefônicas, que eram adquiridas na forma de ações
da empresa de telefonia.
Você pode não saber,
mas linhas telefônicas
já valeram mais do que
carros.
As instituições e órgãos
públicos precisarão se

adaptar para os impactos e consequências
gerados pelos modelos
de negócio baseados
em acesso. Os contratos “leoninos”, assim
chamados por conterem cláusulas de multa
contratual, valores de
quebra e artifícios que
beneficiem uma só parte
serão extintos. A relação entre consumidor e
empresa vai evoluir.
A relação de “ganha-ganha” terá de ser
percebida por ambos
cada vez mais.

7
CAPÍTULO

MANUAL PRÁTICO
PARA CRIAR
NEGÓCIOS QUE
FATURAM SEMPRE
136

Sim, este livro também
pode ser encarado como
um manual. Mas não
se engane achando que
vou te mostrar aqui “as
7 atitudes altamente
eficazes para se montar
um negócio recorrente”.
Não vou mesmo.
O que pretendo nos
próximos parágrafos é
elaborar uma série de
técnicas e experiências que aprendi com os
milhares de negócios
recorrentes que vi surgir
diante da Vindi, onde
eu, como empreendedor,
aprendo diariamente.
Esses casos, de gigantes
multinacionais a startups de assinaturas, me
influenciaram e ajudaram a entender como
criar um negócio que
pode faturar sempre, de
forma recorrente.

137

7.1 A CRIAÇÃO
DE COMUNIDADES

ção desse grupo e, ainda
assim, atestar a venda
de produtos e serviços
dentro desse ambiente.

Se você é um bom entusiasta de comunidades, seja ela de qualquer
tamanho ou segmento,
está aqui uma grande
oportunidade. Quem
tem a capacidade de
criar comunidades em
volta de si e do próprio
negócio tem, fatalmente, uma grande capacidade de vender qualquer
coisa de valor a esse
grupo em formação.

Importante:
alimente-se dessa
comunidade.

A capacidade que alguns
empreendedores têm em
criar comunidades é diretamente ligada em seu
conhecimento em alguns assuntos. É o fator
“autoridade”. Ser autoridade em algum assunto pode ajudar na cria138

7.2 CRIE NEGÓCIOS COM
APELOS DE RESOLUÇÃO PARA
PROBLEMAS
GRAVES
Essa é uma grande verdade. Tive uma aula em
Stanford com Jack Fuchs e Mick Lyons, dois
superinvestidores do
Vale do Silício e professores da universidade.

Eles lecionam empreendedorismo em uma
das universidades mais
conceituadas do mundo,
e levei uma lição muito
grande sobre o olhar deles, ao se interessarem
por uma empresa em
que ensaiam investir.
Eles classificam as empresas entre dois tipos:
Rémedios e Vitaminas.

Remédios
São aquelas startups
que “estacam sangramentos”, que resolvem
problemas graves no
mundo ou no país de
origem. Normalmente,
essas empresas já nascem com uma grande
necessidade de uso. Em
alguns exemplos, essas startups resolvem
tanto problemas que é

praticamente impossível imaginar-se sem
usá-las: WhatsApp,
na comunicação; Uber,
no transporte; e Waze,
no trânsito. Esses são
bons exemplos de como
aplicativos podem ser
essenciais e até indispensáveis no cotidiano
de milhões e, às vezes
bilhões, de pessoas.
O WhatsApp é um exemplo fácil. Resolve um
baita problema que é a
comunicação e, ainda
por cima, gratuitamente.

As empresas
“remédios” são,
na sua maioria,
de uso recorrente
e indispensáveis
139

para a maioria dos
clientes.
Acompanhe o caso da
startup Twillio (www.
twilio.com), que promete revolucionar a telefonia no mundo.

Vitaminas
São aquelas startups que
“potencializam” algo já
em andamento. Apesar
de serem completamente
necessárias, muitas delas
não são indispensáveis.
A convite do Founder
Institute, uma aceleradora do Vale do Silício,
fiz uma palestra sobre
empreendedorismo no
Cubo do Itaú em 2016.
Lá, levei esse tema “Remédios x Vitaminas”.
Expliquei que, assim
140

como na ciência, a vitamina melhora uma
situação.

Seja uma
disfunção, uma
deficiência ou
numa lacuna
genética, elas
possibilitam
a melhora na
situação.
No empreendedorismo,
empresas classificadas
assim são aquelas que
melhoram um segmento, que profissionalizam
o ambiente.
Olhe para o caso de aplicativos como iFood (que

comprou o concorrente
Hellofood em fevereiro
de 2016), por exemplo.
No começo, eram apenas
aplicativos de comida
que ajudavam as pessoas a pedir comida pelo
smartphone. Estavam
potencializando um negócio de delivery que já
existia. Sem eles, bastava
pedir comida pelo telefone, por exemplo.
Eram “vitaminas”. Agora, são indispensáveis.
Criaram tanta necessidade ao pedir comida,
que passaram claramente de “vitaminas
para remédios”. Foram
tão disruptivas, que
conseguiram criar um
segmento inteiro. Nem
sempre as empresas
conseguem se transformar em “remédios”.
Outro bom exemplo são

produtos sem o apelo
da necessidade básica. Itens considerados
supérfluos são grandes
desafios para clubes de
assinatura escalarem o
negócio para milhares
de assinantes. Já produtos “de sobrevivência”
têm, em sua natureza, a
necessidade de consumo
recorrente.
Faça essa pergunta para
si mesmo: meu negócio é
vital para meus clientes?
Negócios recorrentes de
grande escala sempre
conseguem esse crescimento com produtos e
serviços de grande valor
e necessidade para seus
clientes, o que faz da
existência desse próprio
negócio algo vital.
Se a sua conclusão for
“minha empresa é uma
vitamina”, procure criar
141

um mercado com isso.
Consiga fazer o conforto
virar necessidade.

7.3 GARANTA O
SUCESSO (E A
FELICIDADE) DO
SEU CLIENTE
Todo negócio deve ter o
propósito de ajudar os
clientes, e mais do que
isso: deixá-los felizes.
No livro Rework (um dos
livros mais legais sobre
empreendedorismo),
os autores Jason Fried e
David Heinemeier Hansson citam em um parágrafo: “Let your customers
outgrow you”.

142

Incentive seus
clientes a crescerem
mais que você.
Olha que lição grandiosa, que é fazer seus
clientes crescerem mais
que você. Se você está
criando um software, um e-commerce ou
qualquer negócio escalável, essa deve ser a
missão desse negócio.
Não há mais sucesso do
que fazer o seu cliente
crescer. Se você já tem
essa certeza e esse gosto: parabéns.
Na Vindi, pelo menos,
uma centena de clientes cresce mais do que
nós. Alguns crescem até
o dobro, e isso é maravilhoso para mim como
empreendedor.

Invista em curadoria e
conteúdo. Ajude, ensine
e decida pelo seu cliente como ele deve usar o
seu produto. Conteúdo de
valor é o que diferencia
concorrentes em mercados altamente disputados.
Seja no uso de um produto ou serviço, o sucesso do cliente é a
sustentabilidade de um
negócio recorrente.

7.4 GARANTA
UMA TECNOLOGIA PROPRIETÁRIA
A estratégia do oceano
azul, de Renée Mauborgne e W. Chan Kim, ilustra claramente o diferencial de empresas em
mercados inexplorados.

E isso é, de fato, uma
vantagem competitiva
bem grande. Se existe
escassez, a venda fica
mais fácil.
Mas isso pode ser um
diferencial por pouco
tempo, já que, em um
estudo simples de bechmarking, os meses
de diferenciação são
facilmente combatidos
por concorrentes entrantes, ávidos por uma
fatia apetitosa desse
mercado — que era, até
então, um oceano azul.
É um grande desafio ter
tecnologia proprietária,
pode acreditar.
Um dos grandes diferenciais de startups que
estão inovando em seu
segmento e sustentando a liderança é exatamente ter o domínio
da técnica. Como um
143

laboratório médico, que
detém alguma fórmula
para combater doenças, a startup que quiser
se manter no topo por
grande parte do tempo
deve ter o desenvolvimento de tecnologia
proprietária.

Na prática, isso limita a
entrada de concorrentes
no mercado dessa empresa, dificultando a fácil replicação do modelo
e aumentando a barreira
de entrada. Algumas
startups conseguem
meses de vantagem tendo e usando tecnologias
proprietárias. Outras
ganham anos.

144

8
CAPÍTULO

VOCÊ NÃO É O
FUTURO: UMA
CONCLUSÃO
146

Este livro é a extensão de pensamentos e
ensaios elaborados em
alguns canais, que coloco para fora algumas
experiências profissionais e de vida que venho
absorvendo. Parte desses ensaios foi escrita no
http://www.sonhogrande.com, um laboratório
em formato de blog, em
que recebo insights de
pessoas e empresas, e
exprimo parte do que
penso.
É consumindo conteúdo
(bem selecionado) que
consigo me adaptar às
mudanças tecnológicas e de consumo (dois
assuntos aos quais me
dedico diariamente), e
me preparo para o que
vem adiante.

147

As coisas estão ao nosso redor, em constante
transformação, e tudo
será impactado por
tecnologia.
Não teremos uma empresa viva sequer, sem
que o apelo seja tecnológico. Toda empresa será de tecnologia:
aquela padaria que você
conhece e seu advogado precisarão mudar a
cabeça e o coração para
construírem a própria
sobrevivência.
Bancos, escolas, empresas e empregos não serão mais como estamos
acostumados a compreender. Arrisco dizer que
aquele diploma que você
tem, aquele MBA que
custou mais do que um
carro e aquele profissional que você admira serão extintos brevemente,
148

e não servirão para mais
nada.
Analise o nascimento de
escolas como a Hyper Island (www.hyperisland.
com) e a própria brasileira Perestroika (www.
perestroika.com.br) que,
por meio da criatividade
e inovação, provocam,
em vez de impor uma
metodologia ultrapassada da maioria das universidades tradicionais.
Tente compreender o
nascimento de empresas
como SpaceX, Palantir
e Twilio, que não têm
nem uma década de vida
e já serão as novas potências em termos de
tecnologia. Empresas e
marcas centenárias vão
quebrar como nunca,
porque algumas delas
são cegas. E você provavelmente não terá em-

prego. E sim, pode ser
que robôs tomem o seu
lugar.
Para nossos pais, será
um absurdo pensar em
abdicar de posses, títulos e nomeações. Não ter
um carro ou não ter uma
casa será completamente inadmissível para
eles. Para nossos filhos
(e para alguns de nós),
o que vai importar é a
experiência. A propriedade é passado. O acesso
é o que de fato vai prevalecer. O uso de algo
material deverá ser algo
extremamente necessário. Ainda bem.

Quem sabe assim nós
conseguimos quebrar
monopólios, construir
empresas que geram
valor através de causas
sustentáveis e preparar
o terreno para novas
gerações.

Todo mundo ganha.
Eu, você e o mundo.

150

BIBLIOGRAFIA

151

CESCHIN, Fabrizio. Sustainable Product-Service Systems.
Springer, 2014
GANSKY, Lisa. Mesh: por que o futuro dos negócios é
compartilhar. Altas Books, 2011.
KEATING, Gina. Netflixed: the epic battle for America’s
eyeballs. Portfólio Hardcover, 2012.
KOTLER, Steven; DIAMANDIS, Peter. Abundância: o
futuro é melhor do que você imagina. HSM, 2012.
MEIRA, Silvio. Novos negócios no Brasil. Casa da palavra, 2013.
RIFKIN, Jeremy. A Era do Acesso. Makron, 2000.
RADFAHRER, Luli. A Enciclopédia da Nuvem. Campus,
2012.
SAKAO, Tomohiko; LINDAHL, Mattias. Introduction to
Product/Service-System Design. Springer, 2009.
TAPSCOTT, Don; WILLIAMS, Anthony. Wikinomics:
como a colaboração em massa pode mudar o seu negócio. Nova Fronteira, 2007.

152

TAURION, Cezar. Cloud Computing – Computação em
Nuvem. Brasport, 2009.
SVANE, Mikkel. Startupland: How Three Guys Risked
Everything to Turn an Idea into a Global Business.
Jossey-Bass, 2014.
MATTS, Carlos; TELLES, André. O Empreendedor Viável.
Leya Brasil, 2013.
THIEL, Peter; MASTERS, Blake. Do Zero a Um. Objetiva,
2014.
FRIED, Jason; HENIENMEINER, David Hansson.
Rework. Crown Business, 2010.
HARNISH, Verne. Scaling Up: How a Few Companies
Make It...and Why the Rest Don’t (Rockefeller Habits
2.0). Gazelles Inc., 2014.
RIES, Eric. The Lean Startup: How Today’s Entrepreneurs Use Continuous Innovation to Create Radically
Successful Businesses. Crown Business, 2011.

153

Gostou do conteúdo, ou achou que algo poderia melhorar?
Então, nos dê sua opinião sobre o livro.
Isso nos ajudará a garantir um mateial de qualidade para você!
É só entrar na sua biblioteca da Casa do Código,
em https://biblioteca.casadocodigo.com.br/, e avaliar.
Ou você também pode escanear o QR Code a seguir
com a câmera do seu celular

Perguntas frequentes
Possui alguma dúvida sobre nós? Acesse:
http://suporte.casadocodigo.com.br/

Fórum da Casa do Código
Para tirar dúvidas e deixar comentários sobre os nossos livros, acesse
http://forum.casadocodigo.com.br/

Quer ser um autor da Casa do Código?
É só seguir as instruções em
https://www.casadocodigo.com.br/pages/quero-ser-um-autor

