© Casa do Código
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei nº9.610, de 10/02/1998.
Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, nem transmitida, sem autorização prévia por escrito da editora, sejam quais forem os meios: fotográficos,
eletrônicos, mecânicos, gravação ou quaisquer outros.
Casa do Código
Livros para o programador
Rua Vergueiro, 3185 - 8º andar
04101-300 – Vila Mariana – São Paulo – SP – Brasil

Casa do Código

Prefácio
Desde muito tempo não se observava uma mudança tão grande e significativa no
workflow da maioria dos fotógrafos atuais. A fotografia digital chegou e, com ela,
uma série de novos estudos e técnicas para apresentarmos os mais diferenciados tipos de imagem. Os fotógrafos analógicos, se assim podemos chamá-los, estão cada
vez mais sendo vistos como uma espécie em extinção. Todo dia aparecem novas ferramentas tecnológicas proporcionando soluções antes inimagináveis a alguns cliques
de distância.
Todo o processo está ficando, dia após dia, mais intuitivo e acessível, com isso
uma completa nova safra de fotógrafos está surgindo, não necessariamente melhores,
mas com linguagens das mais variadas possíveis e, algumas vezes, com resultados
fantásticos. Coisa que há algum tempo seria bem difícil de acontecer.
O Lightroom é uma dessas ferramentas que nos proporciona infinitas possibilidades, desde a indexação de arquivos até a própria impressão de imagens. Cabe a
cada um estudá-lo e assim, utilizá-lo da forma mais adequada. Ele será o seu laboratório com direito a erros infinitos sem custo.
Comecei a utilizar o lightroom desde sua primeira versão, ainda com várias limitações, mas desde sempre percebi o potencial do software e ele se provou, agora
na versão 5, com robustez e facilidade no gerenciamento de tudo. Seu excelente conjunto de ferramentas, aliado a uma forte integração com outros programas de edição,
em particular o Photoshop, torna o Lightroom um dos mais poderosos e completos
programas disponíveis a fotógrafos.
Tomás Arthuzzi http://arthuzzi.com

i

Casa do Código

Sumário

Sumário
1

2

3

Introdução

1

1.1

Em que o Lightroom irá lhe ajudar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

1.2

O que você irá aprender neste livro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

1.3

Diferenças com outros programas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

1.4

Como o livro está organizado e focado . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

1.5

Uma nota sobre os demais módulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

1.6

Versão do Lightroom utilizada neste livro . . . . . . . . . . . . . . . .

5

Primeiro contato com o Lightroom

7

2.1

Configurar o comportamento dos painéis . . . . . . . . . . . . . . . .

9

2.2

Onde armazenar as fotos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.3

Como organizar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

Importar fotos, o “abrir” do Lightroom

13

3.1

Passo 1 – Selecionar a origem das fotos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

3.2

Passo 2 – Selecionar as fotos a serem importadas . . . . . . . . . . . . 16

3.3

Passo 3 – Definir o destino das fotos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.4

Importar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

4 Organize-se com o módulo Biblioteca

25

4.1

Modo de exibição em Grade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

4.2

Veja a foto grande com a exibição em Lupa . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.3

Comparar duas fotos e escolher uma preferida . . . . . . . . . . . . .

4.4

Escolher a melhor entre múltiplas fotos com o modo de Pesquisa . . 34

4.5

Ordenar as fotos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

31

iii

Casa do Código

Sumário

4.6

Organização com sinalizadores, cores e estrelas . . . . . . . . . . . . . 37

4.7

Sinalizadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.8

Exclua facilmente fotos rejeitadas por sinalizador . . . . . . . . . . . . 39

4.9

Rótulos de cor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.10 Avaliação com estrelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
4.11 Teclas de atalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5

Cores e efeitos essenciais

51

5.1

Preto e branco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

5.2

Mais estilo com vinhetas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

5.3

Remover o efeito de vinheta causado pela lente . . . . . . . . . . . . . 57

5.4

Equilíbrio de branco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

5.5

Sombras e realces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

6 Exportar fotos – o “Salvar” do Lightroom

7

8

iv

71

6.1

Definir como as fotos serão exportadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

6.2

Nomeação de arquivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

6.3

Vídeo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

6.4

Selecionar o formato do arquivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

6.5

Especificar as dimensões e resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

6.6

Nitidez, metadados e pós-processamento . . . . . . . . . . . . . . . . 74

6.7

Bônus: crie suas próprias predefinições . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Ajustes estruturais

77

7.1

Remover manchas e elementos indesejados . . . . . . . . . . . . . . . 77

7.2

Recortes, proporções, rotação e linha do horizonte . . . . . . . . . . . 87

7.3

Corrigir olhos vermelhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

Encontre qualquer foto com filtros

97

8.1

Pesquisa por texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

8.2

Filtro de atributos utilizando sinalizadores . . . . . . . . . . . . . . . . 99

8.3

Filtro de atributos utilizando estrelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100

8.4

Filtro de atributos utilizando rótulos de cor . . . . . . . . . . . . . . . 100

8.5

Pesquisa por metadados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

Casa do Código

Sumário

9 Organize-se com coleções
9.1 Coleções manuais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9.2 Maior organização com conjunto de coleções . . . . .
9.3 Adicionar e remover fotos de uma coleção . . . . . . .
9.4 Coleções inteligentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9.5 Ideias criativas para coleções inteligentes . . . . . . . .
9.6 Agrupe fotos temporariamente com a Coleção rápida
10 Categorização por palavras-chave
10.1 Como inserir palavras-chave . . . . . . . . . . .
10.2 Procurar fotos por palavras-chave . . . . . . . .
10.3 Sugestões de palavras-chave . . . . . . . . . . .
10.4 Conjunto de palavras-chave . . . . . . . . . . .
10.5 Gerencie tudo na seção Lista de palavras-chave
10.6 Organizar as palavras por hierarquia . . . . . .

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

103
104
106
108
110
113
114

.
.
.
.
.
.

119
119
120
123
123
126
128

11 Registre sua assinatura com Marca d’água
131
11.1 Inserir marcas de texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
11.2 Inserir marcas de gráfico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 133
12 Gerenciamento avançado das fotos
135
12.1 Alta produtividade com edição de várias fotos simultaneamente . . . 139
12.2 Ajustes pontuais de cores com HSL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 143
13 Edição sem os arquivos originais com as Visualizações Inteligentes
13.1 O que são as visualizações inteligentes . . . . . . . . . . . . . . .
13.2 Diferenças e limitações com outra funcionalidade do Lightroom
13.3 Quando utilizar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13.4 Como criar visualizacões inteligentes . . . . . . . . . . . . . . . .
13.5 Como identificar quando existem . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13.6 Remover visualizações inteligentes . . . . . . . . . . . . . . . . .
14 Tutorial — deixando o pôr do sol ainda mais bonito

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

147
149
149
151
152
154
156
159

v

Capítulo 1

Introdução
O Lightroom, cujo nome oficial é Adobe Photoshop Lightroom, é um programa lançado oficialmente no início de 2007, embora seus pilares tenham começado por meados de 2002. Seu principal intuito é auxiliar os usuários a gerenciar fotografias,
especialmente se for em grande quantidade, e realizar o trabalho de pós-produção
de maneira extremamente efetiva. Ele contém uma gama completa de ferramentas
para edição, porém não almeja ser um substituto ao Photoshop – e é justamente aí
que reside um dos seus grandes diferenciais.
Tenha em mente que o Lightroom é um programa destinado tanto a fotógrafos
profissionais quanto hobistas, e que ele não é um programa de edição de imagens nos
mesmos moldes do Photoshop, embora tenha diversas e excelentes ferramentas para
tratar as fotos – ou, utilizando o termo do mercado, pós-produzir. As pessoas que
fotografam ocasionalmente e sem grandes pretensões provavelmente farão melhor
uso de aplicativos como o iPhoto ou Picasa, que também são excelentes, mas com
objetivos distintos do Lightroom.
Se você – como muita gente – está acostumado a um fluxo de trabalho que en-

1.1. Em que o Lightroom irá lhe ajudar

Casa do Código

volve gerenciar manualmente arquivos pelo Windows Explorer ou Finder (no caso
de Mac) e fazer ajustes nas imagens, mesmo que superficiais, utilizando o Photoshop,
talvez considerará o Lightroom um tanto complicado em um primeiro contato. Esta
“reclamação” é frequentemente encontrada em fóruns da internet. Contudo, o ganho em produtividade e aumento na qualidade do seu trabalho justiça a curva de
aprendizado.
O Lightroom é o principal programa para quem deseja organizar, catalogar e
editar (pós-produzir) fotografias de maneira profissional. Ele ajuda enormemente
nestes passos, e se você alguma vez já tentou manualmente dar um jeito nas fotos que
tem espalhadas em diversos lugares sabe que esta não é uma tarefa muito simples,
especialmente quando são dezenas de milhares de arquivos que ocupam centenas de
gigabytes.

1.1

Em que o Lightroom irá lhe ajudar

Independentemente se você já tem um fluxo de trabalho com outros aplicativos,
como a dobradinha Photoshop + Bridge (ambos também da Adobe), ou se mantém tudo manualmente, o Lightroom pode ser visto como um aplicativo orientado
a fluxos de trabalho sem depender de ferramentas externas. Ele auxilia deste a importação das fotos do cartão de memória da máquina fotográfica ou de algum disco
do computador, passando pelo gerenciamento dos arquivos, organização, edição e
correções em lote, separação por palavras-chave, cores e coleções, publicação, impressão, exportação para diversos serviços e formatos.
Como dito anteriormente, o Lightroom se destaca por ter tudo em um único
lugar e permitir acesso rápido às ferramentas, de maneira consistente durate todo o
trabalho – ele foi criado para oferecer o máximo de produtividade. Por exemplo, no
Photoshop são necessários alguns cliques ou menus a mais para fazer certas coisas
de edição, e se for necessário modificar metadados ou rótulos de cor, é preciso ir para
algum outro programa (como o Adobe Bridge).
Porém, não encare estas diferenças como uma forma de competição entre os
aplicativos, pois da mesma forma que o Photoshop não faz tudo o que o Lightroom
faz, o Lightroom não faz tudo o que o Photoshop faz.

2

Casa do Código

Capítulo 1. Introdução

A motivação por trás da criação do Lightroom
O Photoshop foi criado por um time de pessoas especializadas em
processamento de imagens, que com o passar dos anos foram adicionando suporte a ferramentas para atender a outros profissionais, tanto
que hoje em dia ele é sinônimo de edição de imagens, sendo possível
fazer virtualmente qualquer coisa com ele. Lá atrás nunca houve uma
definição precisa sobre para quem o Photoshop era destinado.
Já o Lightroom foi criado por fotógrafos, para fotógrafos, e toda evolução dele é feita em cima desta premissa.

1.2

O que você irá aprender neste livro

Este livro é destinado tanto a pessoas que trabalham com fotografia profissionalmente — ou seja, tendo ela como sua principal fonte de renda —, assim como para
os hobistas. Eu mesmo me incluí na categoria de hobista. Não é necessario nenhum
conhecimento anterior com o programa, e ao final dele você será capaz de organizar
e editar suas fotos de maneira bastante eficiente e prática. Não entraremos em detalhes técnicos profundos de fotografia em geral, e sim manteremos o foco nas partes
práticas e mais utilizadas no dia a dia.

1.3

Diferenças com outros programas

Usuários de aplicativos como o Picasa, iPhoto, ACDSee e similares frequentemente
questionam qual a vantagem do Lightroom, e na prática a resposta depende dos seus
objetivos. A lista abaixo compila alguns dos principais pontos.

Lightroom
• É considerado um aplicativo para profissionais e hobistas sérios;
• Integração com outros aplicativos da Adobe, especialmente o Photoshop;
• Ferramentas mais sofisticadas de edição e organização;
• Processamento em lote;
3

1.4. Como o livro está organizado e focado

Casa do Código

• Edição não-destrutiva;
• Extensão via plugins e predefinições;
• É mais caro;
• Excelente suporte a arquivos RAW.

Picasa e similares
• Geralmente grátis ou com preço bem mais baixo;
• Destinado a fotógrafos casuais, que apenas querem um pouco de organização
e compartilhar as fotos com parentes e redes sociais;
• Ferramentas de edição mais simplificadas em termos de controle;
• Requer menos recursos de hardware;
• Menos eficiente com arquivos RAW (porém, isso tem melhorado gradativamente).

1.4

Como o livro está organizado e focado

Este livro aborda os pilares fundamentais do Lightroom, dando grande ênfase a um
fluxo de trabalho eficiente, passando por detalhes das diversas ferramentas disponíveis no programa. Todo o conteúdo será focado nos módulos Biblioteca e Revelação, que são os mais importantes e essenciais para o dia a dia.
Uma das principais preocupações que tive ao escrever o livro foi balancear a profundidade com a qual assuntos mais básicos e fundamentais são abordados, porém
sem deixar de lado os leitores mais ávidos por detalhes profundos. A apresentação de
funcionalidades e recursos é feita de maneira orgânica, de tal forma que seja possível
tirar proveito do Lightroom desde das primeiras páginas.
Foi dada muita atenção para a criação de material que o instigue a sempre querer
continuar adiante.

4

Casa do Código

Capítulo 1. Introdução

Termos em inglês versus tradução
A tradução de termos em inglês, especialmente os mais técnicos, é
sempre um assunto delicado. Como o Lightroom permite configurar em
qual língua os menus, botões e telas são apresentados, optamos por utilizar o Português brasileiro em todos os exemplos, e quando pertinente
o termo original em inglês é apresentado para que sirva de referência em
pesquisas na Internet.

1.5

Uma nota sobre os demais módulos

Este livro trata exclusivamente dos dois principais módulos do Lightroom: Biblioteca
e Revelação, não sendo abordados os demais – Mapa, Livro, Slides, Web e Impressão. O motivo disso é principalmente a objetividade e foco nos dois módulos que
permeiam a quase totalidade do tempo em que passamos no Lightroom, enquanto
os demais módulos têm uso bastante específicos e, após a leitura deste livro, você
com certeza terá total desenvoltura para utilizá-los por conta própria.

1.6

Versão do Lightroom utilizada neste livro

Este livro cobre a versão 5 do Lightroom, tanto para Windows quanto para Mac. As
teclas de atalho são sempre mencionadas levando em consideração os dois sistemas
operacionais, e não há diferença de funcionalidade entre um e outro. Como via de
regra, a tecla CTRL do Windows equivale a tecla COMMAND do Mac.

5

Capítulo 2

Primeiro contato com o Lightroom
Apesar dos seus muitos painéis, configurações e possibilidades, o uso do Lightroom
não precisa ser complexo, e como veremos durante o livro, existem algumas maneiras de simplificar bastante o fluxo de trabalho. Aliás, esta é uma regra de ouro: uma
das coisas que você mais irá querer fazer é tornar o seu fluxo de trabalho simples
e eficiente; quanto mais sucesso tiver nesta tarefa, mais tempo terá para outras coisas, como dar mais atenção a cliente, cuidar dos negócios da empresa, dar atenção à
família ou simplesmente fotografar.
A imagem 2.1 mostra uma visão geral da interface do Lightroom, com todos os
painéis ativos, que serão apresentados gradativamente no decorrer do livro – portanto, não se preocupe para compreendê-los por completo.

Casa do Código

Figura 2.1: A interface do Lightroom

Existem sete painéis principais:
1) Painel seletor de módulos (tecla de atalho F5);
2) Barra de filtros da biblioteca (tecla \);
3) Painel esquerdo (tecla F7);
4) Área principal de conteúdo;
5) Painel direito (tecla F8);
6) Barra de ferramentas (tecla T);
7) Tira de filme, ou miniaturas (tecla F6).

8

Casa do Código

Capítulo 2. Primeiro contato com o Lightroom

Vá se acostumando com as teclas de atalho
Teclas de atalho são grande aliadas de produtividade, e o Lightroom
faz uso extenso delas. Durante todo o livro mostraremos as teclas realizar certas operações. Quanto mais cedo você começar a utilizá-las, mais
rápido as dominará.
Com exceção da área principal de conteúdo, indicada pelo número 4 na imagem
2.1, todos os outros painéis e barras podem ser escondidos, o que aumenta muito a
área útil de trabalho, além de deixar a interface menos poluída.

2.1

Configurar o comportamento dos painéis

A imagem 2.2 aponta os pequenos ícones para esconder ou mostrar os painéis do
Lightroom, bastando um clique do mouse para alternar o estado (o que tem o mesmo
efeito das teclas de atalho mencionadas anteriormente). Clique com o botão direito
para configurar a ação que deverá ser feita quando o painel em questão estiver escondido e você mover o mouse naquela região, conforme mostrado na imagem 2.3. A
opção Ocultar e mostrar automaticamente faz com que o Lightroom mostre automaticamente o painel quando você mover o mouse na região dele, e o esconda quando o mouse sair da área. Já a opção Ocultar automaticamente irá
esconder o painel quando você mover o mouse para outra região da tela, porém,
para abri-lo, será necessário clicar na barra. O item Manual instrui o Lightroom
para que mostre ou esconda o painel somente quando clicarmos com o mouse, sem
tomar qualquer medida automática. Por último, Sincronizar com o painel
oposto aplica ao mesmo tempo as regras para os painéis que estiverem em posições
opostas – ou seja, se um dos verticais ou horizontais for ocultado ou exibido, o da
posição oposta também será automaticamente ocultado ou exibido.

9

2.2. Onde armazenar as fotos

Casa do Código

Figura 2.2: Localização dos botões para mostrar ou ocultar os painéis

Figura 2.3: Opções de botão direito, disponíveis para cada painel

2.2

Onde armazenar as fotos

Um dos principais desafios dos fotógrafos digitais é decidir onde e como armazenar
e organizar as milhares de fotos produzidas em uma sessão e ao longo dos anos de
trabalho. Mesmo quem não trabalha profissionalmente na área (por “profissionalmente”, aqui, entenda-se como alguém que faça da fotografia a sua principal fonte
de renda) sabe muito bem como é fácil perder-se entre dezenas de diretórios com
nomes enigmáticos e fotos não catalogadas corretamente. Algumas pessoas saemse melhores que outras na organização do material, porém esta não costuma ser a
10

Casa do Código

Capítulo 2. Primeiro contato com o Lightroom

regra – pelo contrário, não raramente as pessoas simplesmente transferem as fotos
diretamente do cartão de memória para um diretório qualquer.
Além de requerer um mínimo de disciplina, para ter e manter as fotos organizadas é necessário um bom roteiro de organização e, o mais importante de tudo, que
sigamos este roteiro à risca.
As formas mais comuns de armazenamento de imagens costumam ser o próprio disco do computador, ou um disco externo. Armazenar as fotos diretamente
no disco do computador tem a vantagem que os arquivos estarão sempre o mais
acessíveis possível e, no caso de notebooks, acessíveis em qualquer lugar que você
esteja. Contudo, as imagens irão competir por espaço com centenas de aplicativos
e arquivos variados, e eventualmente tal espaço irá acabar, sendo necessário fazer
uma atualização na máquina ou movê-los para outro lugar. Por outro lado, discos
externos, geralmente conectados via USB, são bem baratos e têm uma grande capacidade de armazenamento, talvez até mais que o computador. Por outro lado, é um
periférico a mais para manter e carregar, caso você precise levar as fotos consigo para
diversos lugares.
Lembre-se que quanto maior a resolução da máquina fotográfica, maior será o
tamanho de cada arquivo. A Canon 5D Mark III (22 MP) gera arquivos RAW na
faixa dos 32MB, enquanto que a Nikon D800 (36 MP) gera facilmente arquivos de
50MB – em alguns casos, até maiores.
É obrigatório armazenar as fotos em um disco externo? Certamente, não. Especialmente se você ainda não tiver um e não quiser ter o gasto adicional no momento.
É puramente uma questão de preferência, e sempre há a possibilidade de transferir
para um outro lugar eventualmente.

2.3

Como organizar

Embora o Lightroom não estabeleça regras sobre como organizar os diretórios das
imagens, existe uma maneira de facilitar o trabalho – o nosso próprio trabalho, digase de passagem. E é algo muito simples: ao invés de manter diretórios espalhados
pelo computador (ou pelo disco externo), tenha uma pasta principal onde todas
as outras subpastas ficarão. Esta pasta pode-se chamar “Fotos”, “Imagens”, “Maria”,
“Trabalho”, o nome que você preferir. Fotos é um bom nome, se estiver na dúvida
de algo mais criativo.

11

2.3. Como organizar

Casa do Código

Faça isso fora do Lightroom
Tudo o que é descrito aqui deve ser feito fora do Lightroom, diretamente pelo Windows Explorer ou Finder (no caso de Mac). Mais tarde
veremos como importar estas fotos para dentro do Lightroom, e ver
como ele faz um excelente trabalho de ajudá-lo a continuar a ser organizado.
Dentro desta pasta você irá colocar todas as outras com as fotos propriamente
ditas. De novo, não há uma regra, mas é boa prática utilizar um diretório para cada
sessão ou tema – por exemplo, Casamento Bia & Alexandre, Natal 2012,
Ensaio Maria Rita etc. Há quem prefira organizar por data, inclusive, mas fica
a seu critério.
Organizando desta maneira – uma pasta principal Fotos (ou qualquer que tenha sido o nome escolhido) e as demais pastas dentro desta principal – você mantém
em um único lugar todo o seu trabalho e, se necessário, pode mover para outro lugar
sem o menor esforço.
O importante é manter a consistência deste fluxo, evitando desvios como colocar
apenas algumas pastas nesta principal, e deixar o resto espalhado em outros discos.
Se atualmente você tem fotos espalhadas por todo o computador, pegue um bom
copo de café, reserve algumas horas em um dia em que estiver com a cabeça fresca,
e organize na estrutura discutida aqui. No longo prazo você se sentirá aliviado por
ter feito isso.

12

Capítulo 3

Importar fotos, o “abrir” do
Lightroom
Como mencionado no início do livro, o Lightroom é um programa aprimorado para
trabalhar com inúmeras fotos simultaneamente, centenas, milhares, sem o menor
problema. Algo que pega de surpresa os marinheiros de primeira viagem é que ele
não contém aquela velha conhecida ação de “abrir” um arquivo como fazemos com
o Word ou Photoshop, e sim “importar” para dentro dele o material a ser trabalhado.
Desta forma, a primeira coisa a ser feita para trabalhar com fotos no do Lightroom é importá-las para dentro do programa. Isso pode parecer algo chato ou desnecessário, afinal, “se já tenho as fotos no disco, por que eu deveria fazer outro passo
para importá-las?”.
Contudo, aos poucos esta necessidade irá ficar mais clara para você. Por hora,
tenha em mente que o processo de importar para o Lightroom consiste apenas em
dizer onde as suas fotos estão, para que o ele possa acessar e gerenciá-las, especialmente no momento da edição, porém sua função não é atuar como o Windows

Casa do Código

Explorer ou Finder.
A importação de fotos dá-se pelo botão Importar do módulo Biblioteca
conforme mostra a imagem 3.1, ou então através do menu Arquivo -> Importar
fotos e vídeo.. (tecla de atalho CTRL/CMD + SHIFT + I).

Figura 3.1: Localização do botão de importar fotos

A tela de importar fotos, mostrada na imagem 3.2, pode assustar um pouco de
início, mas apesar de ter diversas opções, seu uso é relativamente simples. Podemos
dividi-la em 3 etapas: seleção da origem das fotos (item 1), seleção das fotos e o que
fazer com elas (item 2) e seleção do destino das fotos (item 3).

14

Casa do Código

Capítulo 3. Importar fotos, o “abrir” do Lightroom

Figura 3.2: Tela de importar fotos

Repare que estas três etapas ficam bem explícitas na parte superior da janela,
conforme a imagem 3.3.

Figura 3.3: A separação dos três passos para importar as fotos no Lightroom

3.1

Passo 1 – Selecionar a origem das fotos

O primeiro passo consiste em selecionar o lugar de origem das fotos a serem importadas, que pode ser tanto um diretório qualquer do computador quanto o cartão de
memória da sua máquina fotográfica, sendo que a única diferença entre eles é que ao
importar do cartão de memória precisamos necessariamente informar ao Lightroom
para onde ele deverá copiar as fotos.
Supondo que você já tenha fotos em disco, informe a localização delas no painel
da esquerda, conforme exemplifica a imagem 3.4. Se o cartão de memória estiver
conectado ao computador, o Lightroom irá listá-lo na seção Dispositivos.
15

3.2. Passo 2 – Selecionar as fotos a serem importadas

Casa do Código

Figura 3.4: Painel para selecionar a origem das fotos

Ao escolher o diretório, as miniaturas de todas as fotos serão mostradas no painel
central.

3.2

Passo 2 – Selecionar as fotos a serem importadas

O painel central mostra as fotos disponíveis para importação, conforme mostra a
imagem 3.5. As imagens marcadas com um pequeno “check” no canto superior esquerdo serão importadas, enquanto as não marcadas serão ignoradas – neste caso,
repare que, conforme a imagem 3.6, a borda da foto fica com uma cor mais escura
que as selecionadas, o que facilita a identificação visual do que efetivamente será importado. Para selecionar ou remover a seleção de uma foto, clique com o mouse no
pequeno quadrado do canto superior direito dela.

16

Casa do Código

Capítulo 3. Importar fotos, o “abrir” do Lightroom

Figura 3.5: Painel de seleção de fotos

Figura 3.6: As fotos da segunda linha não serão importadas. Repare na cor mais
escura

Se você tem uma grande quantidade de fotos mas não deseja importar todas, os
17

3.2. Passo 2 – Selecionar as fotos a serem importadas

Casa do Código

botões Marcar tudo e Desmarcar tudo existentes na parte de baixo do painel
facilitam bastante o trabalho de seleção parcial.

Marcar ou desmarcar múltiplas fotos ao mesmo tempo
O processo para marcar ou desmarcar múltiplas fotos simultaneamente é o mesmo que para uma única foto: selecione as desejadas, e clique em qualquer um dos pequenos quadrados no canto superior direito,
que o Lightroom se encarregará de marcar as demais. Alternativamente é
possível dar um toque na barra de espaços do teclado para obter o mesmo
resultado.
No canto inferior direito do painel há o slider Miniaturas (vide imagem 3.7),
que, quanto mais para a esquerda estiver, mais imagens irá mostrar (tornando-as pequenas), e quanto mais para direita, menos imagens irá mostrar (tornando-as grandes e facilitando a visualização).

Figura 3.7: Slider para modificar o tamanho das miniaturas

Para visualizar uma única foto por vez, utilize a tecla de atalho E (modo “lupa”,
ou “zoom”), ou através do ícone de um retângulo simples no canto inferior esquerdo.
18

Casa do Código

Capítulo 3. Importar fotos, o “abrir” do Lightroom

Já para alternar para o modo de exibição em grade (“Grid”) utilize a tecla G, ou pelo
ícone com diversos pequenos quadrados no canto inferior esquerdo.

Defina a operação a ser feita
Ainda no painel central, é possível definir o que o Lightroom deverá fazer com
as fotos assim que o processo de importação começar. Conforme mostra a imagem
3.8, existem 4 opções: Copiar como DNG, Copiar, Mover ou Adicionar.

Figura 3.8: Operações que podem ser feitas durante a importação

A opção Copiar faz justamente o que o nome indica – copia as fotos de um
lugar para outro. É o que deverá ser utilizado quando a origem das imagens for o
cartão de memória da máquina fotográfica, o que faz bastante sentido, já que é um
dispositivo que fica apenas temporariamente conectado ao computador. Esta opção
também pode ser utilizada com fotos que já estejam em algum disco.
A opção Mover também é autodescritiva, sendo muito útil para organizar fotos
espalhadas em diversos diretórios ao mesmo tempo que as importamos para dentro
do Lightroom. Ou seja, você pode especificar que os arquivos deverão ser movidos
dos diretórios de origem (passo 1 visto anteriormente) para uma única pasta (passo
3, adiante).
Já a opção Adicionar mantém as fotos em seus diretórios de origem, o que é
útil quando tem-se uma estrutura mais organizada ou, claro, quando simplesmente
não queremos alterar o lugar onde os arquivos se encontram, por qualquer motivo
que seja. Utilizando esta opção, o Lightroom irá apenas referenciá-las, ou seja, adicionar ao seu catálogo.
Por último, a opção Copiar como DNG faz o processo de cópia regular, porém
convertendo as imagens para o tipo de arquivo DNG – ou Digital Negative, que é um
formato aberto criado pela Adobe.
19

3.3. Passo 3 – Definir o destino das fotos

3.3

Casa do Código

Passo 3 – Definir o destino das fotos

A última etapa varia um pouco de acordo a opção escolhida: Copiar, Mover ou
Adicionar. A imagem 3.9 mostra os painéis possíveis para as opções Copiar e
Mover, enquanto a imagem 3.10 mostra os painéis da opção Adicionar. Repare
que este último tem dois painéis a menos.

Figura 3.9: Painéis das opções ‘Copiar’ e ‘Mover’

Figura 3.10: Painéis da opção ‘Adicionar

Como o funcionamento deles não se altera, veremos separadamente cada um.

Tratamento de arquivos

Figura 3.11: Painel ‘Tratamento de arquivos’

20

Casa do Código

Capítulo 3. Importar fotos, o “abrir” do Lightroom

Para visualizar uma foto em tamanho grande no Lightroom, ele primeiro precisa
ter uma imagem de tamanho apropriado para mostrar. O que difere é quando ele irá
obter isso, e a escolha que você faz no item Renderizar visualizações tem
impacto direto no tempo que o programa levará para completar esta tarefa. Existem quatro formas: Mínimas, Incorporados e auxiliares, Padrão e 1:1.
Mínimas faz com que a importação das fotos seja mais rápida, porém você terá que
esperar alguns segundos para visualizar em tamanho grande a foto pela primeira
vez. Em contrapartida, ao selecionar 1:1 o Lightroom criará um cache de alta qualidade durante o processo de importação, mas a visualização das fotos em tamanho
grande será instantânea. Ou seja, a lista vai de “Importar mais rápido, porém demorar mais para ver as imagens pela primeira vez” para “Demorar mais para importar,
porém ver instantaneamente as imagens depois”. A escolha é sua. Pessoalmente,
utilizo 1:1.
O item Não importar possíveis duplicatas é autodescritivo, indicando que o Lightroom deverá ignorar a importação de fotos que sejam claramente
duplicatas de outras que já estejam no catálogo.
Por último, caso queira fazer uma cópia de segurança para algum outro lugar,
como um disco de backup, marque a opção Fazer uma segunda cópia para,
e informe o diretório.

Renomeação de arquivo
As máquinas fotográficas gravam os arquivos com nomes genéricos, que não têm
qualquer relação com o assunto fotografado. Pensando nisso, o Lightroom permite
que você renomeie-os para algo melhor durante o processo de importação, conforme
mostra a imagem 3.12. O menu Modelo contém uma série de regras possíveis, como
um nome personalizado seguido de um contador incremental ou do número original
do arquivo, por data, nome original mais sequência e assim por diante. Insira no
campo Texto personalizado o prefixo que você quer que os arquivos tenham.

21

3.4. Importar

Casa do Código

Figura 3.12: Painel com opções para renomear arquivos na importação

Se nenhuma das opções existentes no menu lhe agradar, é possível ir ainda mais
longe e criar a sua própria regra de nomenclatura, bastando para isso selecionar a
opção Editar no menu Modelo.

Aplicar durante a importação
Neste painel, você opcionalmente pode selecionar alguma predefinição de efeito,
ou aplicar metadados (como informações de direitos autorais) e palavras-chave a
todas imagens que serão importadas.

Destino
Aqui você informa o diretório de destino das fotos quando a operação for
Copiar ou Mover. A opção Na subpasta é um atalho para não precisar criar
manualmente o diretório de destino, o que também pode ser feito clicando com o
botão direito do mouse na estrutura de pastas e selecionar Criar nova pasta.
Em Organizar, é altamente recomendável a utilização da opção Em uma
pasta, pois o item Por data automaticamente cria uma estrutura não muito útil,
que muito provavelmente lhe causará dores de cabeça futuramente, pois as imagens
ficarão em diretórios sem qualquer semântica que remeta ao que as fotos se referem.

3.4

Importar

Feito tudo isso, clique no botão Importar no canto inferior direito da tela. Aos
poucos as fotos irão começar a aparecer na sua Biblioteca, ficando automatica22

Casa do Código

Capítulo 3. Importar fotos, o “abrir” do Lightroom

mente no catálogo Importação anterior, conforme mostra a imagem 3.13.

Figura 3.13: Localização padrão das fotos após a importação

23

Capítulo 4

Organize-se com o módulo
Biblioteca
Fotografar é algo extremamente fascinante e cada trabalho representa um novo desafio. A luz nunca é a mesma, as pessoas são outras, e as expectativas e resultados
sempre dão um frio na barriga. E após cada seção de fotos, seja ela em estúdio, no
parque, na rua ou onde quer que a imaginação tenha lhe levado, a primeira coisa que
queremos fazer é pegar aquelas centenas de fotos e editá-las.
A tentação de começar o fluxo de trabalho pela edição é gigante – afinal, tanto
o cliente como nós próprios queremos ver o resultado. Contudo, por maior que
seja o instinto de querer acertar a cor, recorte, correção de lente, exposição e tudo
o mais, o fluxo de trabalho profissional e eficiente (independentemente de você se
considerar “profissional” ou não) começa não pela edição das fotos, mas sim pela
revisão e organização.
Pare e pense por um minuto: quantas das fotos de determinado ensaio são realmente boas, quantas delas realmente valem a pena serem mantidas? Muitas, espera-

4.1. Modo de exibição em Grade

Casa do Código

se. Mas, igualmente, muitas serão descartadas, seja por não terem ficado tecnicamente boas (alguém piscou, equilíbrio de branco incorreto, visual sem graça e tantas
outras imperfeições impossíveis de serem corrigidas ou não justificadas para correção), seja porque existam várias parecidas (múltipla exposição, detalhes no enquadramento, horário diferente do mesmo ponto de vista...).
O módulo Biblioteca é, juntamente com o módulo Revelação, onde passamos
a maior parte do tempo trabalhando no Lightroom. Ele é utilizado para revisar e
organizar todas as fotos do catálogo – que, idealmente, deveria conter todas as suas
fotos. Além disso, é o que mais diferencia o Lightroom do Photoshop, o qual não
tem nada equivalente.
Existem 4 maneiras de visualizar e navegar entre as fotos no Lightroom, acessíveis pela barra de ferramentas (tecla T), conforme figura 4.1.

Figura 4.1: Ícones com as formas de navegar

4.1

Modo de exibição em Grade

A primeira forma de navegação é a em grade (tecla G), que mostra miniaturas das fotos arranjadas lado a lado em diversas linhas, conforme a imagem 4.2. Esta forma de
visualização é bastante útil para ter uma rápida visão de todas as imagens. Note que
a tecla de atalho G funciona em qualquer lugar do Lightroom, mesmo em outro módulo, o que serve como uma maneira muito útil de voltar para o módulo Biblioteca
rapidamente.

26

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

Figura 4.2: Visualização em grade. Tecla G

Caso você queira aumentar ou diminuir o tamanho das imagens mostradas na
grade, utilize o slider Miniaturas localizado no canto inferior direito – arraste
para a esquerda para mostrar mais fotos, e arraste para a direita para mostrar menos
fotos (porém maiores).

4.2

Veja a foto grande com a exibição em Lupa

Embora o modo grade seja útil para visualizar várias fotos ao mesmo tempo, o tamanho limitado das miniaturas não permite ver muitos detalhes da imagem. Para
este caso, a visualização em lupa (tecla E, imagem 4.3) é bem mais apropriada, pois
mostra o arquivo em toda área disponível do Lightroom, além de possibilitar o zoom.

27

4.2. Veja a foto grande com a exibição em Lupa

Casa do Código

Figura 4.3: Acesso ao modo lupa. Tecla E

Clique uma vez na foto para fazer zoom, clicando novamente para voltar a ver
a imagem toda. Se quiser voltar ao modo grade rapidamente, clique duas vezes rapidamente. Uma coisa bem bacana do zoom é que a área será aumentada na região
onde clicarmos – ou seja, clique uma vez perto do ponto que deseja aumentar, e o
Lightroom irá diretamente para aquela parte da foto.
O modo lupa contém algumas opções no item Navegador, localizado no painel
da esquerda (tecla de atalho F7), conforme a imagem 4.4. No navegador, podemos
configurar a maneira como a imagem deve preencher o espaço útil da tela, e o nível
padrão de zoom.

Figura 4.4: Navegador do modo lupa. Repare nas opções na parte superior

A primeira opção é Ajust. (abreviação de “Ajustar”), seguida de Preench.
28

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

(de “Preencher”), e indicam a maneira como o Lightroom deverá mostrar a foto
na área útil disponível. A primeira delas, Ajustar, mostra a foto respeitando as
proporções da área disponível e da imagem em si, de tal forma que seja possível vêla por inteira. Repare que na imagem 4.5 existe uma porção da tela com fundo cinza
(indicado pelas setas), e a foto ao meio.

Figura 4.5: Modo ‘Ajustar’, que respeita as proporções. Repare nas partes cinzas.

Já o modo Preencher utiliza todo o espaço disponível, porém, dependendo
do tamanho da imagem e do seu monitor, será necessário arrastar a foto (clique +
arrastar o mouse) para ver outras partes dela.

29

4.2. Veja a foto grande com a exibição em Lupa

Casa do Código

Figura 4.6: Modo ‘Preencher’. Note que não há partes cinza.

O modo padrão é o Ajustar, já que permite ver a foto por completo, porém o
modo Preencher pode ser bastante útil em situações em que é preferível ver a foto
em tamanho maior, mas sem entrar em zoom.

Esconda os painéis para aproveitar mais espaço
Os painéis laterais ocupam um espaço precioso da tela e, embora frequentemente utilizados, não é necessário que estejam constantemente visíveis, principalmente quando precisamos trabalhar em detalhes de uma
determinada foto. Uma maneira muito prática de escondê-los é através
da tecla TAB (aperte novamente para voltar a mostrá-los).
O modo zoom, representado pelo item 1:1 do navegador, mostra a foto em
seu tamanho original (ou seja, 100%). Clique uma vez na imagem para habilitar o
zoom, ou então utilize a tecla de atalho Z. Durante o zoom, a miniatura da foto
localizada no navegador à esquerda contém um pequeno retângulo indicando qual
parte da foto está sendo mostrada, conforme a imagem 4.7. Arraste o retângulo para
ir a diferentes partes da foto.
30

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

Existe um outro nível de zoom que permite exibir acima de 100% da foto, na
opção à direita do elemento 1:1, onde há um pequeno ícone com duas setinhas
verticais. Clique nelas e aparecerá um menu com diferentes proporções. Selecione
o tamanho desejado e a partir daí, toda vez que você entrar em zoom, o Lightroom
renderizará a imagem para aquele tamanho. Repare que ao fazer isso esta configuração passará a ser a padrão; clique no item 1:1 para torná-lo o padrão novamente
(e vice-versa).

Figura 4.7: Modo zoom e o retângulo de referência à esquerda.

4.3

Comparar duas fotos e escolher uma preferida

No processo de filtragem e escolha das fotos, eventualmente chegamos em um momento em que precisamos decidir qual foto entre as existentes deve ser a selecionada como preferida (ou seja, a melhor dentre as opções). Enquanto é perfeitamente
possível fazer isso individualmente pelo modo lupa, tal abordagem nos força a ficar
lembrando qual foi a foto vista anteriormente, o que acaba se tornando um processo
cansativo, pois é necessário ficar indo e voltando pelas fotos para compará-las.
O modo de exibição de comparação (tecla C, representado pelo ícone X Y)
permite visualizar duas fotos lado a lado, sendo que uma delas é marcada como sendo
a preferida, e outra como sendo a candidata a nova foto preferida, entre as duas. A
ideia desta tela é manter a imagem preferida fixada à esquerda (indicada pelo texto
31

4.3. Comparar duas fotos e escolher uma preferida

Casa do Código

“Selecionar”), e a imagem candidata à direita, e ir trocando a imagem candidata até
encontrar a nova preferida (ou concluir que não há imagem melhor). A imagem 4.8
mostra este modo de visualização.

Figura 4.8: Modo de exibição de comparação

Não se assuste se parecer confuso
O modo de exibição de comparação é bastante útil para escolher qual
foto entre duas possíveis é a melhor, porém seu uso pode parecer um
pouco complicado nas primeiras tentativas, já que não é o tipo de interface que estamos acostumados a utilizar no dia a dia. Contudo, passado o
susto inicial, o esforço é recompensado pelo aumento na produtividade.

Para começar, selecione uma ou duas fotos no modo grade e aperte a tecla C. A
primeira foto selecionada será colocada como preferida (posicionada à esquerda), e
a outra foto será colocada à direita como candidata. Se você selecionou apenas um
arquivo, o Lightroom irá automaticamente mostrar a foto que se encontra ao lado da
primeira na grade.
Para ir trocando a foto candidata, use as setas do teclado para direita ou esquerda,
ou então os ícones de seta ao lado do botão Concluído (vide canto inferior direito
da imagem 4.8). Faça isso até eventualmente encontrar uma foto de que goste mais.
32

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

Quando (e se) encontrar uma foto de que goste mais, clique no ícone Criar
seleção, representado pelo ícone XY com uma seta apontando para o lado esquerdo (do Y para o X). Veja a imagem 4.9 no caso de dúvidas (pessoalmente considero o nome “Criar seleção” muito ruim).

Figura 4.9: Localização da ação ‘Criar seleção’

Ao fazer isso, a foto atualmente da direita irá passar para o lado esquerdo,
tornando-se a nova preferida, e o processo de escolhe recomeça, se assim você desejar. Caso contrário, se concluir que encontrou a melhor foto dentre todas as outras,
simplesmente volte para a grade ( G) ou para o modo de lupa ( E), que a foto escolhida
será automaticamente selecionada.
Se por outro lado você desejar apenas trocar as fotos de posição, sem descartar
umas delas como ocorre na ação Criar seleção descrita acima, basta clicar no
ícone Trocar ao lado, conforme a imagem 4.10. Esta ação pode ser útil quando
estiver particularmente indeciso sobre qual das fotos utilizar, antes de avançar para
a próxima candidata.
Por último a tecla de atalho Z (a mesma que funciona no modo lupa) aumenta
o zoom de ambas as imagens, e ao arrastar uma delas a outra automaticamente é
arrastada para a mesma posição.

Figura 4.10: Ação para trocar as imagens de lugar

33

4.4. Escolher a melhor entre múltiplas fotos com o modo de Pesquisa

4.4

Casa do Código

Escolher a melhor entre múltiplas fotos com o
modo de Pesquisa

Quantas vezes você já se encontrou na situação de ter várias fotos parecidas e não
conseguir escolher qual delas é a melhor? Nós fotografamos o mesmo assunto múltiplas vezes, em diferentes exposições, ISO, horário e enquadramento – com digital,
ao contrário de filme, isso é muito fácil e barato. Contudo, chegada a hora de fazer a seleção de quais manter e quais descartar (ou mesmo a melhor dentre todas) o
tamanho do trabalho é proporcional à quantidade de fotos.
Para ajudar nesta tarefa o Lightroom contém um modo chamado Pesquisa (tecla de atalho N) que, diferentemente do modo de comparação visto na seção anterior,
permite selecionar e visualizar várias fotos ao mesmo tempo, descartando facilmente
as menos desejadas.
Seu uso é bastante simples: selecione duas ou mais fotos e aperte a tecla N para
abrir o modo Pesquisa, ou então clique no ícone com 3 retângulos e reticências,
conforme a imagem 4.11.

Figura 4.11: Acesso ao modo ‘Pesquisa’. Tecla de atalho ‘N’

34

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

Uma vez no modo Pesquisa, o Lightroom irá organizar em uma grade todas
as fotos selecionadas, e aí basta clicar em um pequeno ícone com o símbolo X, no
canto inferior direito de cada imagem, para descartá-la da seleção. Repita o processo
até que sobre apenas uma – a sua preferida. Veja a imagem 4.12 para referência.

Figura 4.12: Tela do modo Pesquisa. Repare no ‘X’ para descartar uma foto

Para sair desta exibição simplesmente use o ícone da grade ou lupa, ou as respectivas teclas de atalho ( G e E). A foto escolhida já estará automaticamente selecionada.

4.5

Ordenar as fotos

Além de todas as maneiras de visualizar e selecionar fotos que vimos nas seções anteriores, o Lightroom permite facilmente ordenar as fotos por uma série de opções,
e todas em ordem alfabética natural ou reversa (de A para Z, ou de Z para A). A
imagem 4.13 mostra a localização do menu com as opções de ordenação, na barra de
ferramentas (tecla T). Clique no primeiro ícone AZ para escolher entre A para Z ou
vice-versa. Já o menu Classificar tem as diferentes formas de ordenação em si,
dentre elas horário de captura,que é a configuração padrão, “ordem do usuário” para
35

4.5. Ordenar as fotos

Casa do Código

deixar organizado da maneira que você preferir, horário de edição que, ao contrário
do horário de captura, ordena pela hora em que a foto sofreu algum tipo de modificação, qualquer que tenha sido ele. Isso é bem interessante para manter próximas
umas das outras as fotos editadas.

Figura 4.13: Localização do menu de ordenação, na barra de ferramentas

Dentre as inúmeras maneiras de ordenar fotos, o último elemento da lista,
Ordem do usuário, permite que você deixe as fotos na ordem que preferir, como

colocar em primeiro lugar as melhores fotos. Para isso, basta selecionar esta opção
no menu e arrastar as fotos com o mouse para a posição desejada. Note que enquanto
você arrasta o Lightroom mostra uma pequena miniatura da foto, e desenha uma linha vertical preta na posição que ele irá colocar a foto de acordo com a localização
atual do mouse.

Se as fotos não estiverem como deveriam
Caso eventualmente você note que as fotos não estão na ordem esperada, lembre-se de verificar o tipo de classificação escolhido no menu,
pois eventualmente podemos mudá-lo por engano (ou simplesmente esquecer).

36

Casa do Código

4.6

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

Organização com sinalizadores, cores e estrelas

Um dos principais motivos para usar o Lightroom é a sua enorme eficiência em organizar e catalogar fotos das mais variadas maneiras, indo muito além dos ajustes
comuns nas fotos, sendo inclusive o que mais o destaca de softwares como o Adobe
Bridge e o próprio Photoshop.
No imenso emaranhado de arquivos que podemos ter, frequentemente é necessário distinguir as fotos boas das fotos ruins, especialmente logo após uma sessão,
onde se faz necessário manter apenas aquelas fotos aproveitáveis, descartando as duplicadas e ruins.
O Lightroom dispõe de três métodos distintos de organizar as fotos, cada um
com seus pontos fortes, fracos e, acima de tudo, fãs. A primeira e mais popular
forma de organização são os sinalizadores (flags, em inglês), que são três pequenas
bandeiras para definir as fotos boas das neutras e das ruins. A segunda maneira são
as estrelas, que vão numa escala de 1 (ruim) até 5 (excelente) – esta, aliás, deve ser
o que as pessoas mais estão acostumadas a ver, pois diversos sites disponibilizam
algum tipo de métrica via estrelas. A última maneira (e mais subjetiva de todas) é
através de cores, onde agrupa-se as fotos através de determinada cor.
É possível combinar as três maneiras – ou seja, uma única foto pode ter alguma
sinalização, cor e certa quantidade de estrelas. O Lightroom não impõe qualquer
limitação, embora seja pouco comum combiná-las.

4.7

Sinalizadores

Os sinalizadores (“flags”) são representados por três pequenas bandeiras com diferentes propósitos: um para marcar as fotos ruins ou que serão rejeitadas, um para
fotos que boas ou que devem ser mantidas, e outro neutro, para quando estiver em
dúvida sobre o que fazer com o arquivo. O fluxo de trabalho é o seguinte: para cada
foto, seja no modo grade ( G) ou lupa ( E) você aperta a tecla P (do inglês “pick”,
escolher) para marcar a foto como boa, X para marcar a foto como ruim / rejeitá-la,
e U para remover o sinalizador. Caso queira acessar pelo menu, vá em Foto ->
Definir sinalizador e escolha a opção desejada.
As fotos rejeitadas ficam marcadas com uma pequena bandeira com um “X” no
meio (vide imagem 4.14), enquanto as fotos sinalizadas como boas através da tecla
P recebem uma bandeira branca, conforme imagem 4.15. As fotos sem qualquer
sinalizador ficam com uma bandeira vazia.
37

Casa do Código

4.7. Sinalizadores

Figura 4.14: Bandeira de foto rejeitada com ‘X’

Figura 4.15: Bandeira de foto boa, com ‘P’

A bandeira não aparece?
Caso a bandeira não esteja aparecendo, tente apertar a tecla J, que
alterna a quantidade de informações exibidas na miniatura da imagem.
Os sinalizadores são, de longe, a opção mais utilizada, tanto pela simplicidade
quanto pela eficiência, pois através dele é muito fácil encontrar as fotos boas (as chamadas keepers, em inglês).
38

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

Marcar no modo grade
Utilizar o modo grade para sinalizar as fotos é útil quando você já tem uma certa
noção de quais são boas e quais são ruins – ou então se tiver visão de águia, já que
as fotos são exibidas em miniaturas. Se desejar, aumente ou diminua o tamanho
das miniaturas, utilizando o slider no canto direito da barra de ferramentas ( T).
Em seguida, selecione a primeira foto da lista, aperte uma das teclas de atalho dos
sinalizadores, e mova para o arquivo seguinte utilizando as setas da esquerda ou
direita no teclado, repetindo o processo.
Alternativamente, selecione várias fotos de uma única vez utilizando CTRL/CMD
+ clique esquerdo na foto, ou então selecione um arquivo, segure SHIFT, e clique em um arquivo mais adiante, que o Lightroom irá selecionar todos intermediários.
Para desfazer a seleção aperte CTRL/CMD + D.

Marcar no modo lupa
A vantagem de sinalizar as fotos no modo lupa em relação ao mesmo processo
no modo grade é que somente uma foto é exibida por vez, ocupando todo o espaço
disponível na tela, sendo possível ainda fazer zoom (duplo clique ou tecla Z) para
verificar os detalhes. De resto, o fluxo é o mesmo: veja a foto, sinalize-a de acordo
com o seu gosto, e avance para a próxima utilizando as setas no teclado.

Dica: combine a sinalização com SHIFT
Caso ache a sequência “tecla de sinalização seguido de seta do teclado”
ruim, opcionalmente você pode segurar a tecla SHIFT e apertar uma
das teclas de sinalização, que o Lightroom irá marcar a foto e automaticamente avançar para a próxima (exemplo: SHIFT + P). Pessoalmente
acho mais prático com as setas do teclado.

4.8

Exclua facilmente fotos rejeitadas por sinalizador

Uma enorme conveniência de sinalizar uma foto como rejeitada ( X) é a possibilidade
de excluir tais fotos do catálogo do Lightroom ou mesmo enviá-las diretamente para
39

4.9. Rótulos de cor

Casa do Código

a lixeira. Este é um outro exemplo da grande utilidade do Lightroom no fluxo de
trabalho de qualquer fotógrafo.
Após sinalizar as fotos como rejeitadas, vá até o menu Foto -> Excluir
fotos rejeitadas... (tecla de atalho CTRL/CMD + Backspace) e o Lightroom irá mostrar uma janela conforme exibida na imagem 4.16 com as fotos que
serão removidas, e uma mensagem perguntando o que você quer fazer: excluir do
disco ou apenas remover do catálogo? A ação mais comum é excluir do disco, pois
geralmente não há muita razão para manter uma foto que foi considerada ruim.

Figura 4.16: Janela de confirmação de exclusão via sinalizador

4.9

Rótulos de cor

Os rótulos de cor é a mais subjetiva das formas de categorização das fotos no Lightroom – cada pessoa com quem você conversar terá uma maneira distinta de tirar
proveito delas. De uma maneira geral, elas são utilizadas como uma forma temporária de organização, para indicar coisas ou tipos de cosias a serem feitas. Por exemplo,
40

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

você pode associar uma cor diferente para cada parte do fluxo de trabalho, como azul
para fotos que ainda precisam de ajustes, amarelo para fotos em que o cliente pediu
modificações, e verde para fotos finalizadas. Ou então amarelo para indicar as fotos
que já foram exportadas, e azul para as fotos que já foram pós-produzidas, mas ainda
precisam ser catalogadas. As combinações são grandes, e não existe uma forma certa
ou errada, e sim a forma que funciona para você.

Atribuir cor a foto
Existem três formas de atribuir cor a alguma foto: através das teclas de atalho 6 a
9, através do menu Foto -> Definir rótulo de cor -> cor desejada,
ou por um botão na miniatura da foto. São 5 as cores possíveis: vermelho ( 6), amarelo ( 7), verde ( 8), azul ( 9) e roxo, a qual não tem tecla de atalho, sendo acessível
apenas pelo menu.
A terceira forma de atribuir cor é através de um pequeno botão no canto inferior
direito da miniatura da foto, o qual abre um menu com as cores, conforme mostra a
imagem 4.17.

Figura 4.17: Localização do botão de escolha do rótulo de cor

41

Casa do Código

4.9. Rótulos de cor

O box de miniatura da foto ficará pintado com a cor escolhida, conforme a imagem 4.18.

Figura 4.18: Miniaturas com as respectivas cores

Editar o conjunto de rótulos de cor
Como dito anteriormente, rótulos de cor é algo com uso bastante subjetivo,
sendo que cada pessoa atribui uma forma de uso que lhe faça mais sentido. O Lightroom permite atribuir nomes às cores, para que representem mais fielmente o uso
que você faz delas. Desta maneira, você pode dizer que vermelho “Precisa editar”,
amarelo é “Aguardando aprovação”, e verde é “Finalizada”.
Para isso, acesse o menu Metadados -> Conjunto de rótulos de cor
-> Editar..., que abrirá uma janela com um campo de texto editável ao lado de
cada cor (vide imagem 4.19). Modifique como quiser e clique no botão Alterar.

42

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

Figura 4.19: Tela de edição dos rótulos de cor

Você pode criar diversos conjuntos de predefinições de cor, um para cada tipo
de trabalho que quiser fazer. Para isso, basta abrir o menu Predefinição na
mesma janela e escolher a opção Salvar configurações atuais como nova
predefinição..., e inserir um nome facilmente identificável. Veja a imagem
4.20.

43

4.10. Avaliação com estrelas

Casa do Código

Figura 4.20: Menu para salvar a predefinição de cor

4.10

Avaliação com estrelas

A última forma de avaliação e classificação é com estrelas, que talvez seja a forma
mais conhecida pela internet afora, dado que diversos sites usam ou já usaram estrelas de alguma maneira. Embora fácil de reconhecer como classificar por estrelas – 1
geralmente é algo ruim, 5 é excelente –, elas costumam ser mais complicadas de ter
um uso não-subjetivo. Se assumirmos que 1 é ruim e 5 excelente, 3 é o que? Bom?
Médio? e 2 então, seria “mais ou menos ruim"? 4 é “boa, mas nem tanto?” É algo que
rende uma boa conversa de bar, com diversas opiniões contrastantes. Sinalizadores,
por outro lado, são apenas “bons” ou “ruins”, nada mais, como vimos anteriormente.
Por outro lado, existem algumas vantagens em avaliar as fotos com estrelas, e
elas têm sim seu grupo de adeptos. Além disso, da mesma forma como é feito com
a classificação por cores, a subjetividade das estrelas permite um uso mais criativo
que pode otimizar o seu fluxo de trabalho, como veremos.
Em primeiro lugar, as estrelas são gravadas nos metadados do arquivo, independentemente dele ser JPG ou RAW, o que permite a leitura por outros programas, além
do próprio Windows Explorer e Finder. Sites de compartilhamento de imagens também têm acesso a tais informações, o que pode ser bem útil quando você exporta
44

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

as imagens para tais serviços. Já os sinalizadores são algo específico do Lightroom,
tornando seu uso restrito ao programa.

Como atribuir
As teclas de atalho para avaliar uma foto certo número de estrelas vão de 0 a 5,
além do menu Foto -> Definir avaliação, e elas aparecem visualmente na
parte inferior de cada miniatura, conforme a imagem 4.21. Lembre-se que, caso o
seu Lightroom não as esteja mostrando, aperte a tecla J.

Figura 4.21: Localização das estrelas. 3, zero e 5 respectivamente

Formas de uso
Mas enfim, como classificar as fotos com estrelas de maneira eficiente? A mais
comum é uma para fotos apenas “OK”, três para as boas, que se destacam, e cinco
para as excepcionais, que devem fazer parte do seu portfólio. Note que neste caso
“duas” e “quatro” foram deixadas de lado, por serem valores intermediários e difíceis
de categorizar efetivamente.
Se desejar utilizar todos os valores, uma estrela pode ser as “OK”, duas são as fotos
que vão para o cliente, três para as melhores no geral, quatro as suficientemente boas
para imprimir, e cinco as excepcionais, dignas de portfólio. Ou então uma é para
manter, duas para as fotos com potencial, três são as boas, quatro para o cliente, e
cinco as absolutamente boas.

45

4.11. Teclas de atalho

Casa do Código

Combine com sinalizadores
Uma grande vantagem dos sinalizadores sobre estrelas e cores é que eles permitem facilmente deletar as fotos rejeitadas, o que é uma grande mão na roda para
fazer uma limpeza naquelas fotos que realmente não têm salvação. Tendo isso em
mente, você pode fazer uma primeira filtragem com sinalizadores, e depois classificar com estrelas utilizando algumas das sugestões descritas aqui no livro. Assim
você combina duas funcionalidades e otimiza o seu trabalho.
Lembre-se sempre que na prática você é livre para dar o uso que achar melhor.
O importante é ter um método e segui-lo.

4.11

Teclas de atalho

Como regra geral, virtualmente todos os atalhos que utilizam a tecla CTRL no Windows deverão ser substituídos pela tecla COMMAND no Mac. Para não complicar demais a leitura e nem obrigar você a se lembrar disso o tempo todo, os atalhos serão
mostrados com ambas as teclas, separadas por uma barra, como em CTRL/COMMAND
+ SHIFT + I (CTRL no Windows, Command no Mac, junto com a tecla Shift e
“I”).
A relação de atalhos comentada aqui inclui apenas algumas mais muito existentes no Lightroom, e especificamente do módulo Biblioteca. Para a relação completa
utilize SHIFT + H no Windows (dica: “H” vem de “Help”, do inglês “ajuda”), ou
COMMAND + / no Mac.

Visualizar em grade
Para ver todas as fotos em grade (imagens pequenas lado a lado) utilize a tecla
G, em qualquer lugar do Lightroom. Note que, ao utilizar este atalho, o módulo Bi-

blioteca será ativado, mesmo que você esteja em algum outro módulo no momento.
É um atalho bem conveniente.

Aumentar área de visualização
A tecla de atalho TAB esconde os painéis laterais, tornando assim maior a área
de visualização da imagem; para mostrar novamente os painéis, aperte Tab uma
segunda vez. Já para esconder (ou mostrar) todos os painéis, incluindo os laterais,
superiores e inferiores, utilize a combinação SHIFT + TAB.

46

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

Mostrar / esconder o painel direito
Para alternar entre a visualização ou não do painel localizado no lado direito da
tela, utilize a tecla F8.

Mostrar / esconder o painel esquerdo
Já para o painel esquerdo utilize a tecla F7.

Painel de miniaturas
O painel de miniaturas (chamado oficialmente de “tira de filme”, ou filmstrip em
inglês), localizado na parte inferior da tela, pode ser exibido ou escondido através da
tecla F6.

Visualizar uma imagem em tamanho grande
No modo de visualização em grade (tecla G) aperte ENTER/RETURN para visualizar a foto em tamanho grande. Para voltar ao modo grade utilize a tecla ESC.
Aperte ENTER/RETURN seguidas vezes para alternar entre tamanho grande, zoom
e de volta ao modo grade. ESC sempre volta ao estado anterior. A tecla E também
serve para mostrar a imagem em tamanho grande.

Aumentar e diminuir o zoom
Para aumentar o zoom de qualquer foto utilize a combinação CTRL/COMMAND
+ = – note que é a tecla CTRL ou COMMAND mais a tecla com o caractere de igual
( =), que geralmente também é a mesma tecla que tem o caractere de soma. Para
voltar um nível, utilize a tecla de subtração ( -): CTRL/COMMAND + -. O que elas
fazem é alternar entre os diferentes níveis de zoom disponíveis no navegador, indo
de Ajustar à tela para Preencher todo espaço disponível, passando por Tamanho
real (proporção 1 para 1) e por último chegando no nível de zoom customizado. Veja
a imagem 4.22.

47

4.11. Teclas de atalho

Casa do Código

Figura 4.22: Níveis de zoom que são alternados. No caso 2:1 é o customizável

Girar a foto
Para girar a foto no sentido horário utilize CTRL/COMMAND + ], e
CTRL/COMMAND + [ para girar no sentido anti-horário.

Empilhar / desempilhar fotos
Para empilhar fotos (stack na versão em inglês, é um tipo de agrupamento) selecione dois ou mais arquivos e aperte CTRL/COMMAND + G. Para fazer o processo
inverso utilize CTRL/COMMAND + SHIFT + G.

Expandir um empilhamento
Para abrir ou fechar um empilhamento utilize a tecla S.

Mostrar / esconder a barra de ferramentas
A barra de ferramentas (imagem 4.23) é ativada com a tecla T – e novamente para
desativar. Esta barra é uma das que frequentemente somem de forma misteriosa, pois
eventualmente apertamos a tecla por descuido, sem reparar no que foi feito.

48

Casa do Código

Capítulo 4. Organize-se com o módulo Biblioteca

Figura 4.23: A barra de ferramentas - tecla ‘T’

Alternar entre as informações da foto exibidas na grade
Cada foto mostrada na grade da biblioteca pode exibir alguns pequenos pedaços
de informação sobre a foto, como dados da captura (ISO, abertura etc.), nome do
arquivo, se houve edição ou não, classificação (estrelas) e algumas outras, conforme
a imagem 4.24. A tecla para alternar entre tais dados é a J.

Figura 4.24: Repare nos detalhes de cada foto

Exibir a foto no disco
De vez em quando há a necessidade de fazer alguma coisa com o arquivo original
da foto, mas como localizá-la no Windows Explorer ou Finder no meio de tantos
49

4.11. Teclas de atalho

Casa do Código

outros milhares de arquivos? É em situações como esta que o Lightroom mostra
de novo o seu grande valor em nos ajudar a manter tudo organizado e facilmente
acessível. Para exibir a localização da foto no disco basta selecioná-la na biblioteca e
apertar CTRL/COMMAND + R, e voilà!

Escurecer a tela
Para escurecer a tela (como se fosse um efeito de desligar as luzes) utilize a tecla
L, apertando mais vezes para alternar entre os diferentes modos. Este atalho é especialmente útil quando estamos visualizando uma única foto (tecla E), pois assim é
possível mostrar a imagem à outra pessoa sem os menus e barras do Lightroom para
causar distração.

Itens do painel da direita
É possível acessar rapidamente os itens do painel da direita (tecla F8) através
da combinação CTRL/COMMAND + <número>, onde <número> vai de 0 a 5, de
acordo com a posição do item. Veja a imagem 4.25 para a referência visual.

Figura 4.25: Índice de cada item do painel. Use CTRL + o número

Por exemplo, para abrir ou fechar o item Metadados utilize CTRL/COMMAND
+ 4.

50

Capítulo 5

Cores e efeitos essenciais
Neste capítulo vamos trabalhar com diferentes ajustes nas imagens, como preto e
branco, equilíbrio de branco, sombras, realces, e vinhetas, que é aquele efeito com o
qual as bordas da imagem ficam mais escuras.
É possível ler as seções em qualquer ordem, não há necessidade de seguir a ordem
do livro caso prefira mexer com uma coisa antes de outra.

5.1

Preto e branco

Há quem goste, e há quem odeie. Mas uma coisa não há como negar: quase duzentos anos após a primeira fotografia, o preto e branco continua em total evidência
e importância, e mesmo na era digital muitas pessoas fazem carreira em P&B. Da
icônica frase “se a foto ficou ruim, converta para P&B que ela se tornará mais interessante”, passando pela fase de negação e então aceitação, e chegando finalmente na
compreensão da sua linguagem, dominar o P&B é algo de vital importância.

5.1. Preto e branco

Casa do Código

Vá para o módulo Revelação
As funcionalidades descritas neste capítulo são referentes ao módulo
Revelação.
Existem duas maneiras de tornar uma imagem preto e branco no Lightroom:
a primeira delas é via o painel Básico, através do item Preto e branco, e a
segunda é clicando na opção P&B do painel HSL / Cor / P&B. A imagem 5.1
mostra a localização deles.

Figura 5.1: As duas formas de converter uma imagem para preto e branco

Não existe diferença técnica entre converter a imagem em um painel ou outro,
utilize o que preferir. Contudo, os ajustes possíveis dependem da escolha. No painel Básico você tem disponíveis todos os controles, com exceção de Vibração
e Saturação, e dois controles especialmente interessantes para fotos P&B são o
Pretos e Brancos – mas lembre-se, não existem valores certos ou errados, tudo
varia de acordo com a foto e com o seu estilo.
Já na seção HSL / Cor / P&B é possível fazer ajustes finos na mistura de cores
de preto e branco – ok, esta é uma frase que ficou estranha, mas faça o teste com uma
foto bem colorida e os sliders mostrados na imagem 5.2 passarão a fazer sentido.
A tecla de atalho para converter entre P&B e cor é a V.

52

Casa do Código

Capítulo 5. Cores e efeitos essenciais

Figura 5.2: Coleção de sliders para ajustes finos na imagem P&B

Por exemplo, repare na sequência de fotos da imagem 5.3: note que a versão colorida contém bastante vermelho, e quando convertida para P&B o slider Vermelho
tem grande impacto no resultado final.

Figura 5.3: Resultado de diferentes aplicações de vermelho na foto P&B

Da mesma forma, note que o céu está bem azul. Neste caso, mostrado na imagem
5.4, as diferenças também podem ser dramáticas.

53

5.1. Preto e branco

Casa do Código

Figura 5.4: Repare na diferença causada no céu, com a utilização do slider ‘Azul’

Dicas para uma melhor conversão para P&B
Enquanto transformar uma imagem colorida em preto e branco requer apenas
uma tecla (a V), deixar a imagem interessante o suficiente pode requerer um pouco
mais de trabalho, caso você não queira ficar com uma foto com efeito “lavado”, onde
nada tem destaque. Algumas dicas rápidas:
• Primeiramente corrija a foto ainda quando estiver em cor, ajustando os equilíbrios de branco, exposição, pretos, contraste e afins.
• Crie uma cópia virtual da foto original através da tecla de atalho CTRL/CMD +
' (um apóstrofo) ou pelo menu Foto -> Criar cópia virtual. Cópias
virtuais existem apenas dentro do Lightroom, mas para efeitos práticos funcionam como se fossem uma foto totalmente distinta, com suas próprias edições
e correções. Desta forma, você não precisa modificar a imagem original e pode
ter inúmeras variações da mesma foto, cada uma com diferentes ajustes.
• Adicione uma vinheta (note que é apenas uma sugestão, não siga à risca caso
não goste do efeito ou mesmo se não ficar interessante na foto).
• Tente fazer ajustes na mistura utilizando a ferramenta de arrastar, localizada
no canto superior esquerdo do painel, conforme mostra a imagem 5.5. Simplesmente selecione a ferramenta, clique no lugar da foto que deseja ajustar e
arraste o mouse, e o Lightroom posicionará os sliders de acordo com os tons
daquela área.

54

Casa do Código

Capítulo 5. Cores e efeitos essenciais

Figura 5.5: Localização da ferramenta de ajuste localizado. Clique e arraste na foto

Bônus: converta para P&B com as predefinições
O Lightroom já vem com algumas predefinições para P&B, disponíveis no painel
esquerdo através da tecla de atalho F7. Note que, mesmo na versão em português,
alguns nomes de predefinições estão em inglês – parece que esqueceram de traduzir.
A imagem 5.6 mostra o painel com a seção B&W (do inglês Black & White). Você
pode usá-las como um ponto de partida para as suas fotos, quando estiver na dúvida
de como fazer a edição.

Figura 5.6: Predefinições de preto e branco que vem com o Lightroom

55

5.2. Mais estilo com vinhetas

5.2

Casa do Código

Mais estilo com vinhetas

Vinheta é aquele efeito de sombras (ou claridades) nas bordas da foto, como se fosse
um arco. A imagem 5.7 mostra uma foto sem vinheta e outra com.

Figura 5.7: A imagem da esquerda não tem vinheta, e a da direita tem. Repare nos
cantos

As vinhetas são adicionadas como um efeito criativo às fotos, dando um certo
destaque para o assunto principal, e não precisam ser utilizadas em exagero para
que fique bonito. Na imagem 5.7 acima foi utilizada uma vinheta forte apenas para
demonstrar o efeito.

Vinhetas criadas pela lente da máquina
Algumas lentes podem registrar a imagem com o efeito de vinheta,
porém isso não é recurso especial, e sim uma característica da construção da própria lente. Neste caso, costuma ser algo indesejado, já que todas as fotos sairão com vinhetas. Como veremos, é possível corrigir este
problema no Lightroom.

Adicionar vinhetas
Para adicionar vinhetas acesse a seção Vinheta de corte posterior no
painel Efeitos do módulo Revelação, conforme mostra a imagem 5.8, onde há
uma série de sliders. O slider Intensidade controla a força do efeito, sendo que
quanto mais negativo o valor, mais preto a vinheta ficará, e quanto mais positivo,
mais branca, dando aquele efeito de “sonho”.
56

Casa do Código

Capítulo 5. Cores e efeitos essenciais

Figura 5.8: Localização do efeito de vinheta

O slider Difusão controla a dureza do efeito: quanto maior o valor, mais suave
será, sendo que acima de 50 o efeito é mais natural. Já Ponto médio controla a
distância da vinheta das bordas da foto, e Arredondamento faz justamente o que
o nome diz: deixa mais ou menos redonda.
Brinque um pouco com os valores para ver como eles atuam na foto. Depois, na
prática, você quase sempre acabará utilizando os mesmos valores.

5.3

Remover o efeito de vinheta causado pela lente

Nem sempre o efeito de vinheta é algo desejado, seja pelo estilo das fotos em questão,
seja por gosto pessoal mesmo. Contudo, pode ocorrer de alguma lente registrar as
fotos com os cantos escuros, e aí é necessário remover isso, o que pode ser feito
facilmente pelo Lightroom. Para corrigir este problema (note que, quando gerado
pela lente, a vinheta passa a ser um problema) acesse a seção Vinhetas da lente
no painel Correções da lente, conforme mostra a imagem 5.9, e ajuste o valor
do slider Intensidade até que o efeito desapareça.

57

5.3. Remover o efeito de vinheta causado pela lente

Casa do Código

Figura 5.9: Remover efeito de vinheta causado pela lente

Bônus: predefinições de vinheta
O Lightroom já vem com duas predefinições de vinheta, localizadas no painel
esquerdo do módulo Revelação (tecla de atalho F7), na seção Predefinições,
conforme mostra a imagem 5.10. Simplesmente clique em uma das duas opções, e
pronto. A Vinheta 1 é um pouco mais fraca que a Vinheta 2.

58

Casa do Código

Capítulo 5. Cores e efeitos essenciais

Figura 5.10: Predefinição de vinheta, que já vem com o Lightroom

Bônus 2: cantos arredondados
É possível tirar proveito do efeito de vinhetas para adicionar cantos arredondados na imagem. Para conseguir isso, arraste a Intensidade para a extrema direita
(valor 100), e todos os outros sliders para a esquerda. A imagem 5.11 mostra o resultado final.

Figura 5.11: Imagem com cantos arredondados criados a partir do efeito de vinheta

59

5.4. Equilíbrio de branco

5.4

Casa do Código

Equilíbrio de branco

Ao examinar fotos, você já deve ter notado que algumas vezes elas saem azuis ou
amareladas demais, ou talvez o céu ficou com uma cor totalmente diferente do que
deveria ser. Virtualmente todo mundo que utilizou uma máquina fotográfica com
mais recursos passou por esta situação, que ocorre devido a configurações em como
as máquinas leem informações da fonte de luz.
O equilíbrio de branco é como a máquina fotográfica lê e ajusta a temperatura da
luz, de tal forma que algo branco no “mundo real” seja interpretado também como
branco na foto. Toda fonte de luz tem uma “cor” ou temperatura associada, e o olho
humano naturalmente se ajusta para interpretar da forma correta. Contudo, o sensor
digital das máquinas precisam de uma pequena ajuda para completar esta tarefa.
As máquinas fotográficas digitais mais simples (como as de celular) utilizam um
controle de branco automático, enquanto outros modelos (incluindo todas DSLR)
permitem ajustes finos. A imagem 5.13 mostra o menu de configurações da Nikon.
A imagem 5.12 mostra o efeito de diferentes equilíbrios de branco para a mesma
fotografia.

Figura 5.12: Diferentes equilíbrios de branco para a mesma fotografia

60

Casa do Código

Capítulo 5. Cores e efeitos essenciais

Figura 5.13: Menu de configurações de equilíbrio de branco da Nikon

Fazendo ajustes no equilíbrio de branco
Os ajustes no equilíbrio de branco são feitos no painel Básico do módulo Revelação, conforme mostra a imagem 5.14.

Figura 5.14: Painel para ajustes de equilíbrio de branco

Não existem grandes segredos: arraste o slider Temp para a esquerda ou para
a direita para modificar a temperatura da cor até que fique do seu agrado. O slider
Colorir faz o que o próprio nome sugere: muda a cor da luz, indo de tons esverdeados para o magenta. O menu EB contêm algumas predefinições, que variam se
o arquivo é RAW ou JPG.

61

5.4. Equilíbrio de branco

Casa do Código

As diferenças entre RAW e JPG no equilíbrio de branco
Sem entrar nos méritos das diferenças entre fotografar utilizando RAW ou JPG,
a escolha entre um ou outro formato tem impacto significativo na hora da pósprodução: como arquivos RAW armazenam todo conjunto de informações obtido
pela máquina na hora de registrar a foto, é possível ter controle total sobre o equilíbrio de branco ao editar o arquivo no Lightroom. Isso significa que, mesmo que
você tenha errado na configuração da máquina, é possível reverter a situação sem
qualquer tipo de perda. Já arquivos JPG não têm estes dados todos, o que restringe
os ajustes e a qualidade.
A imagem 5.15 mostra as predefinições possíveis para JPG, enquanto a imagem
5.16 mostra as de arquivos RAW.

Figura 5.15: Opções de equilíbrio de branco para JPG

Figura 5.16: Arquivos RAW tem muito mais opções de ajustes de equilíbrio de branco

62

Casa do Código

Capítulo 5. Cores e efeitos essenciais

O quanto isso lhe afetará na prática é difícil dizer com exatidão, pois o Lightroom
faz um excelente trabalho ao editar o equilíbrio de branco de maneira customizada,
e talvez você nem consiga apontar perdas significativas com arquivos JPG. Contudo,
a natureza de aquivos RAW permite possibilidades maiores, sem dúvida.

Equilíbrio de branco no dia a dia
Equilíbrio de branco é talvez um dos aspectos da fotografia que mais passam despercebidos pelos fotógrafos, especialmente os mais casuais. É um conceito que não
tem equivalência direta para os seres humanos, pois o olho sempre lê a luz corretamente, contudo é de extrema importância tanto para fotografia quanto para vídeo.
De uma maneira geral, o equilíbrio de branco é utilizado para obter as cores
mais fiéis possíveis. É uma forma de medir a temperatura da luz e balancear as cores
da fotografia para obter os melhores resultados. Teoricamente, é ensinado que se
deve procurar o balanço “correto”, porém na prática a sua visão artística tem total
liberdade para fazer do jeito que achar melhor.
Equilíbrios de branco que são considerados incorretos têm tons de amarelo, vermelho ou azuis muito evidentes, o que faz o nosso cérebro associar isso como algo
não natural, já que ele “sabe” que a cor deveria ser diferente.

Ajuste rápido com tons neutros
Uma maneira rápida de ajustar o equilíbrio de branco sem precisar ficar na tentativa e erro com o slider de temperatura é utilizar o seletor de tom neutro indicado
na imagem 5.17 (tecla de atalho W) e clicar em uma parte da foto que tenha cor neutra
– ou seja, valores R, G e B muito próximos, conforme a imagem 5.18.

Figura 5.17: Ferramenta para indicar a área neutra

63

5.4. Equilíbrio de branco

Casa do Código

Figura 5.18: Tom muito próximo do neutro. Repare que o R, G e B são quase iguais

Na teoria, deveríamos apontar um tom cinza 18%, mas ao menos que você tenha
se preparado, isso muitas vezes não é possível porque a foto simplesmente não tem
cinza. Nestas situações escolha a cor mais neutra que conseguir. A imagem 5.19
mostra resultado da correção automática feita através deste método.

Figura 5.19: Antes e depois da correção com indicação de tom neutro

64

Casa do Código

Capítulo 5. Cores e efeitos essenciais

Toques artísticos
Deixando de lado toda a teoria sobre o que seria um equilíbrio de branco correto,
podemos utilizá-lo de maneira mais artística simplesmente mudando os valores do
slider Temp. Por exemplo, a imagem 5.20 mostra a mesma foto com dois equilíbrios
de branco distintos – um mais frio e outro mais quente, o que muda totalmente o
aspecto e informação passada sobre o ambiente.

Figura 5.20: Equilíbrios de branco distintos, passando informação de frio ou quente.

5.5

Sombras e realces

Em imagens com alto contraste frequentemente o desafio é ajustar a área clara sem
afetar a escura, e vice-versa, e uma maneira muito eficiente de fazer isso é utilizar os
controles de Realces e Sombras do Lightroom. As sombras e realces (em inglês, Highlights e Shadows respectivamente) ficam no painel Básico do módulo Revelação,
logo abaixo das configurações de equilíbrio de branco, conforme mostra a imagem
5.21.

65

5.5. Sombras e realces

Casa do Código

Figura 5.21: Localização das opções de sombras e realces

Se você nao encontrar os sliders Realces e Sombras muito provavelmente a
imagem está configurada para utilizar um processo de edição antigo do Lightroom.
Neste caso, verifique se no canto inferior direito da foto existe um ícone de exclamação, como o mostrado na imagem 5.22 e clique nele, e em seguida clique no botão
Atualizar na caixa de diálogo que será apresentada.

Figura 5.22: Botão indicando a necessidade de atualizar a versão do processo de edição

Até a versão 3 do Lightroom, os controles que hoje são chamados de Realces e
66

Casa do Código

Capítulo 5. Cores e efeitos essenciais

Sombras eram chamados de Recuperação e Luz de preenchimento (Recovery e Fill
light, em inglês), conforme mostra a imagem 5.23. Os atuais são muito mais eficientes, especialmente na qualidade do resultado obtido, além do que as mudanças feitas
em um controle não afetam as feitas no outro, criando assim melhores imagens.

Figura 5.23: À esquerda os controles até a versão 3 do Lightroom, ou com images no
processo ‘PV2010’, e à direita os novos controles

Corrigir os realces
O controle Realces corrige os tons claros, as “altas-luzes” (do inglês highlights):
arrastando o slider para a esquerda, diminuem-se os tons, e arrastando para a direita,
aumentamos. O quanto será possível recuperar depende bastante da foto. A imagem
5.24 mostra o antes e depois da aplicação desta ferramenta.

67

5.5. Sombras e realces

Casa do Código

Figura 5.24: Antes e depois da utilização do controle Realces. Note a diferença no
céu

Como você pode ver, é possível recuperar uma grande parte dos detalhes, especialmente se for registrado em RAW, devido à maior quantidade de informações que
este formato de arquivo armazena.

Verifique os pontos onde a imagem estoura
Uma implicação de certos controles, incluindo o Realces, é que ele pode estourar a luz em certos pontos da imagem – ou estourar mais, obviamente. Para ajudar a
identificar tais áreas, o Lightroom permite visualizar a área de recorte (do inglês clipping) de duas maneiras: segure a tecla ALT enquanto move o slider para qualquer
direção, ou então clique no pequeno triângulo no canto superior direito do histograma, conforme mostra a imagem 5.25.

68

Casa do Código

Capítulo 5. Cores e efeitos essenciais

Figura 5.25: A área em vermelho é a região onde a imagem está estourada

Clicar no triângulo mostra as áreas estouradas o tempo todo, enquanto se você
apenas repousar o cursor do mouse por alguns segundos, a área será mostrada apenas enquanto o mouse estiver sobre o triângulo.
Tenha em mente que áreas estouradas não significam necessariamente um erro
– aliás, é algo perfeitamente aceitável em diversas fotos. A opção de mostrar tais
pontos existe principalmente para você poder saber exatamente onde isso ocorre, e
fazer os devidos ajustes caso ache necessário.

Ajustar as sombras
O controle de sombras funciona da mesma forma que o de realces. Você arrasta
o slider para a esquerda ou direita para efetuar as correções – não tem segredo, e
no início é normal ser um processo de tentativa e erro. Aliás, mesmo na prática é
comum ver os fotógrafos experientes irem na tentativa e erro, pois não existe uma
fórmula mágica nem um “valor correto”. A imagem 5.26 mostra o antes e depois de
uma imagem que teve as sobras modificadas.

69

5.5. Sombras e realces

Casa do Código

Figura 5.26: Antes e depois do uso do controle de sombras. Neste caso o slider foi
arrastado para a extrema direita

De maneira análoga, a opção de mostrar as regiões claras que estouraram na foto,
o pequeno triângulo do canto superior esquerdo do histograma, conforme a imagem
5.27, mostra em azul as regiões que ficaram totalmente pretas, sem qualquer detalhe.
Às vezes pode ser o que você deseja, mas por via das dúvidas esta opção pode lhe
dizer com precisão o dos tons claros e escuros.

Figura 5.27: As regiões em azul representam preto total, sem qualquer nível de detalhe

70

Capítulo 6

Exportar fotos – o “Salvar” do
Lightroom
À medida que o trabalho de edição nas fotos é finalizado, surge a necessidade de
exportar as fotos por diversas necessidades: enviar uma cópia em alta resolução para
o cliente, para compartilhar em alguma rede social, enviar por e-mail. Seja qual for
o motivo, utiliza-se a funcionalidade de exportação no Lightroom para salvar em
disco as fotos no formato JPG, PSD, TIFF ou DNG com todos os ajustes feitos no
programa.

6.1. Definir como as fotos serão exportadas

Casa do Código

Exportar, ao invés de salvar
Enquanto em programas tradicionais salvamos as fotos geralmente
pelo menu Arquivo -> Salvar como..., o processo no Lightroom
é chamado de Exportar, da mesma forma que não abrimos um arquivo
específico para trabalhar, mas sim Importamos, como visto nos capítulos
iniciais.
O processo de exportar faz-se da seguinte maneira: no módulo “Biblioteca” selecione as fotos que deseja exportar, e em seguida selecione o menu Arquivo ->
Exportar... (tecla de atalho CTRL/CMD + SHIFT + E), ou através do botão
Exportar... no canto inferior direito do painel esquerdo (tecla de atalho F7),
conforme mostra a imagem 6.1.

Figura 6.1: Localização do botão Exportar, no módulo Biblioteca

6.1

Definir como as fotos serão exportadas

Ao selecionar a funcionalidade de exportar as fotos, será aberta uma janela com uma
série de opções, que é onde toda a mágica ocorre. Nesta janela, mostrada na imagem
6.2, é possível definir uma série de configurações para a exportação, como onde os
arquivo deverão ser salvos, a nomenclatura, tamanho, metadados, adicionar marca
d’água e afins.

72

Casa do Código

Capítulo 6. Exportar fotos – o “Salvar” do Lightroom

Figura 6.2: Tela com as configurações para exportar as fotos

O primeiro dos itens é o Local da exportação. No item Exportar para
é possível escolher uma pasta específica como destino, deixar para selecionar mais
tarde, na hora de exportar de fato (útil para predefinições, como veremos logo mais),
ou salvar uma cópia no mesmo diretório da foto original.

6.2

Nomeação de arquivos

Na seção Nomeação de arquivos marque o item Renomear para caso deseje
que o nome dos arquivos siga um certo conjunto de regras, tais como “Data + nome
original”, “texto personalizado + número sequencial”, “nome original + sequência” e
assim por diante. Ao selecionar qualquer uma das opções, é mostrado logo a seguir
um exemplo de como ficará o nome dos arquivos.

6.3

Vídeo

Seção específica para arquivos de vídeo, caso a seleção feita no módulo biblioteca inclua algum. Selecione o item Incluir arquivos de vídeo, informe o formato
73

6.4. Selecionar o formato do arquivo

Casa do Código

e qualidade para exportar.

6.4

Selecionar o formato do arquivo

Em Configurações de arquivo você pode escolher o formato no qual as imagens serão salvas, com algumas opções distintas por tipo. Por exemplo, o formato
JPEG permite especificar a qualidade entre 0 e 100, o espaço de cores (que, na dúvida, selecione RGB), e opcionalmente especificar o tamanho máximo em KB que o
arquivos deverão ter. Neste caso, o Lightroom irá ajustar a qualidade de cada arquivo
de tal forma que respeite o valor informação neste campo.

6.5

Especificar as dimensões e resolução

Em Dimensionamento de imagem selecione a opção Redimensionar para
ajustar caso queira limitar o tamanho em pixels dos arquivos. As possibilidades
são:
1) Altura e largura: serve para especificar dimensões máximas para cada um
dos lados, sempre respeitando as proporções. Marque o item Não ampliar
caso não queira que a imagem seja ampliada caso tenha dimensões menores que
o especificado;
2) Dimensões: é bastante parecido com Altura e largura, com a diferença que o
Lightroom leva em consideração a orientação da imagem;
3) Aresta longa: determina o comprimento do maior lado da imagem. Fotos horizontais terão a largura especifica e altura proporcional, enquanto fotos verticais
terão a altura especificada e largura proporcional.
4) Aresta curta: funciona da mesma forma que Aresta longa, porém levando em
consideração o lado mais curto da imagem;
5) Megapixels: redimensiona a imagem para o equivalente em megapixels especificado.

6.6

Nitidez, metadados e pós-processamento

Em Nitidez da saída, escolha as opções para o filtro de nitidez, com intensidades predefinidas “Baixa”, “Padrão” e “Alta”, e em Metadados informe a
74

Casa do Código

Capítulo 6. Exportar fotos – o “Salvar” do Lightroom

quantidade de metadados que deverá ser incluído em cada foto. Já na seção
Pós-processamento escolha o que deverá ser feito quando o processo de exportação terminar, como mostrar as fotos no explorer.

6.7

Bônus: crie suas próprias predefinições

Ainda na tela de exportar, repare no painel no painel Predefinição, localizado
à esquerda, que você pode utilizar para salvar diversas configurações de exportação
que utilize frequentemente, evitando assim inserir manualmente os parâmetros toda
vez.
Clique no botão Adicionar e informe o nome da predefinição que achar mais
conveniente, e então clique no botão Criar. Por exemplo, você pode criar uma chamada “Web” que salva as imagens em 75 de qualidade e no máximo 1400 de largura,
com nitidez padrão, para ser utilizado em redes sociais, e uma outra chamada “Alta
resolução” que salva em 100% de qualidade, na maior dimensão possível.
Para utilizar a predefinição simplesmente clique uma vez no nome dela no painel
esquerdo.

75

Capítulo 7

Ajustes estruturais
Não raramente as fotos saem tortas ou com alguma coisa que não deveria estar lá, e
é justamente disso que este capítulo trata.

7.1

Remover manchas e elementos indesejados

Não é difícil acontecer que nossas fotos, por melhor que estejam, contenham algumas coisas que seria bom se não estivessem lá. Pontos de sujeira da lente ou do
sensor da máquina fotográfica, itens do ambiente como tomadas, pessoas indesejadas ou imperfeições na pele. Aliás, sujeira na lente ou no sensor é algo que precisa de
constante atenção, pois toda foto que você tirar terá aqueles mesmos pontos, e isso
além de ser ruim para a vida útil do equipamento, torna o processo de pós-produção
bem mais oneroso.
A ferramenta Remoção de mancha (Spot Removal, tecla de atalho Q) está localizada no módulo Revelação, no ícone indicado pelo símbolo de um círculo com
uma seta apontando para a direita, conforme mostra a imagem 7.1.

7.1. Remover manchas e elementos indesejados

Casa do Código

Figura 7.1: Localização da ferramenta Remoção de mancha

A imagem 7.2 mostra alguns dos elementos a serem removidos da foto, a fim de
torná-la mais limpa.

78

Casa do Código

Capítulo 7. Ajustes estruturais

Figura 7.2: Elementos que devem ser removidos

Para utilizar a ferramenta selecione o tamanho do círculo através do slider
Tamanho no painel da direita – ou pela tecla [ para diminuir e ] para aumentar o
diâmetro. Além disso, sempre que possível utilize um diâmetro que cubra toda a área
a ser removida, o que facilita bastante o trabalho. Em seguida clique apenas uma vez
com o botão esquerdo e o Lightroom automaticamente irá procurar a melhor área
para cobrir a região, conforme mostra a imagem 7.3.

79

7.1. Remover manchas e elementos indesejados

Casa do Código

Figura 7.3: Resultado da ferramenta

Um segundo círculo será automaticamente criado em outra região da imagem,
que é de onde o Lightroom pega as informações para substituir a área marcada. Note
que este segundo círculo tem uma pequena seta apontando para o elemento removido.

Domine a ferramenta sem traumas
Ao contrário das ferramentas Clone Stamp, Healing Brush ou similares
existentes no Photoshop, a Remoção de manchas do Lightroom trabalha de maneira um pouco diferente, que pode até parecer contraintuitiva em um primeiro momento, porém é extremamente simples e mais rápida em diversos casos.

Para os usuários de Photoshop
Se você está acostumado a fazer a mesma tarefa no Photoshop,
lembre-se sempre que, apesar de elas terem o mesmo objetivo, a maneira
de utilização no Lightroom é bastante diferente, conforme explicado a
seguir.
Como mencionado anteriormente, após a marcação da área, um segundo círculo
com uma seta aparece, indicando a origem da substituição. Acontece que se você
80

Casa do Código

Capítulo 7. Ajustes estruturais

clicar e arrastar este segundo círculo para outra parte da imagem, poderá alterar a
origem da substituição, indicando assim ao Lightroom uma área mais apropriada.
A imagem 7.4 mostra este conceito sendo aplicado, utilizando propositalmente um
ponto ruim para melhor demonstrar o conceito.

Figura 7.4: Área de origem modificada

Alternar a visualização de sobreposição
À medida que as correções vão sendo feitas, mais e mais informações sobre o
estado delas são armazenadas na área da imagem, o que pode ser bastante útil em
certos momentos, enquanto, em outros, pode atrapalhar. A imagem 7.5 mostra os
diversos pontos de edição na imagem, identificados pelas setas amarelas.

81

7.1. Remover manchas e elementos indesejados

Casa do Código

Figura 7.5: Localização das remoções de manchas

Para modificar o comportamento da visualização deste itens, selecione uma das
opções do painel Sobreposição de ferramentas, localizado no canto inferior
esquerdo da tela, conforme mostra a imagem 7.6, a qual tem quatro itens:
• Automático: automaticamente mostra os círculos quando o mouse está sobre
a imagem, e esconde-os quando o mouse vai para outra parte da tela;
• Sempre: sempre mostra os círculos, independentemente de onde esteja o
mouse;
• Selecionado: exibe apenas o círculo previamente selecionado, escondendo todos os outros;
• Nunca: nunca exibe os círculos.
Uma alternativa é utilizar a tecla de atalho H para alternar entre os modos Sempre e Nunca.

82

Casa do Código

Capítulo 7. Ajustes estruturais

Figura 7.6: Localização e opções de visualização dos círculos

Opções da ferramenta
As opções da ferramenta de remover manchas são poucas, porém úteis, conforme demonstrado na imagem 7.7. A primeira é o tipo de pincel, que pode
ser Clonar (Clone), para utilizar exatamente o conteúdo da área de origem, e
Recuperar (Heal) que faz um esforço para manter uma transição mais suave com
a região de destino, utilizando informações de textura, sombras e highlights da área.
Em seguida, há o slider para modificar o tamanho da ferramenta (também ativado
pelas teclas [ e ]), e a opacidade, ou nível de transparência (quanto menor o
valor, mais transparente será).

Figura 7.7: Opções da ferramenta

Caso haja a necessidade de alterar o diâmetro de algum dos círculos já criados,
você pode optar por redimensioná-lo ao posicionar e arrastar o mouse na borda (o
83

7.1. Remover manchas e elementos indesejados

Casa do Código

que torna o cursor do mouse duas setas apontando para direções opostas). Para
deletar, clique dentro da área quando o cursor virar uma mãozinha e aperte a tecla
deletar.

Ajustes avançados
Até o Lightroom 4, a ferramenta de remoção de manchas somente permitia ajustes circulares, o que muitas vezes não era prático para diversas correções. Para corrigir esta limitação, a partir da versão 5 a Adobe passou a permitir que qualquer tipo
de seleção seja feita, bastando “pintar” (clicar + arrastar) a área a ser removida.

Figura 7.8: Remoção de manchas em área não circular

84

Casa do Código

Capítulo 7. Ajustes estruturais

Teclas de atalho

• ALT + Clique: remove um ponto específico (note que o ícone
se transforma em uma tesoura);
• ALT + Arrastar: remove todos os pontos da região selecionada;
• SHIFT + Clique: clique em um ponto, e segurando SHIFT clique em outra região da imagem, e o Lighroom irá automaticamente fazer uma selecão de remoção entre os pontos pontos. A
vantagem deste método é não precisar desenhar manualmente, porém somente é útil em linhas retas.

Visualizar pontos escondidos
O Lightroom 5 introduziu um recurso extremamente útil à ferramenta Remoção
de Manchas, que é a possibilidade de visualizar pontos de sujeita e imperfeições em
uma camada parecida com um raio-x, que de outra forma poderiam passar despercebidos quando vistos a olho nu. Veja na imagem 7.9 a funcionalidade em acão.

85

7.1. Remover manchas e elementos indesejados

Casa do Código

Figura 7.9: Ferramenta Visualizar Pontos em ação na imagem da direita

O recurso é ativado ao clicar no check Visualizar pontos, na parte inferior
da imagem, conforme demonstrado pela figura 7.10, ou então pela tecla de atalho A.
Obs.: lembre-se de primeiro ativar a ferramenta Remoção de Manchas (tecla Q). Ao
lado dela, há um slider para controlar o nível de detalhes a filtrar – quanto mais para
a direita, mais sensivel será.

Figura 7.10: Localizacão do recurso de visualizar pontos

86

Casa do Código

7.2

Capítulo 7. Ajustes estruturais

Recortes, proporções, rotação e linha do horizonte

A ferramenta de corte, chamada pelo Lightroom de sobreposição de corte, o que me
parece ser um termo bastante estranho, está disponível no módulo “Revelação”, logo
abaixo do painel Histograma, conforme mostra a imagem 7.11. A tecla de atalho é
R. O termo em inglês é Crop.

Figura 7.11: Localização da ferramenta de corte

Após selecionar a ferramenta, a maneira mais simples de utilizá-la é arrastar a
área com o botão esquerdo para indicar a área que deseja manter, e em seguida apertar ENTER. Note que o Lightroom desenha um retângulo com linhas internas para
indicar a região que será afetada, conforme a imagem 7.12.

Figura 7.12: Área delimitada pelo Lightroom que indica a região de corte

87

7.2. Recortes, proporções, rotação e linha do horizonte

Casa do Código

Em qualquer momento, clique no ícone parecido com um esquadro (indicado
na imagem 7.13) para poder marcar livremente. Para desfazer todo o corte, clique na
opção Redefinir, na parte inferior do painel.

Figura 7.13: Botão que seleciona a ferramenta de corte em si

Você sempre pode refazer o corte
A ferramenta de corte no Lightroom não é destrutiva, o que significa
que você tem total liberdade para refazer a qualquer momento, mesmo
depois que o programa tenha sido fechado e aberto novamente em algum outro dia. Simplesmente selecione a ferramenta e faça os ajustes
desejados. Para efeitos de comparação, no Photoshop esta operação seria impossível.

Manter o aspecto do corte
A operação normal de corte permite fazer qualquer tipo de seleção, porém algumas vezes é necessário manter um aspecto fixo, 4x3 (4 partes de largura para 3 de
altura), 16x9 (muito utilizado em conteúdo widescreen) e afins. Para manter o aspecto, é necessário ativar o ícone de cadeado, que por padrão vem aberto, conforme
mostra as imagens 7.14 e 7.15. Clique uma vez no cadeado para travá-lo, e clique novamente para destravar. Alternativamente segure a tecla SHIFT enquanto arrasta o
mouse.

Figura 7.14: Cadeado aberto, indicando que não há trava de aspecto de corte

88

Casa do Código

Capítulo 7. Ajustes estruturais

Figura 7.15: Cadeado fechado, que trava o aspecto de corte

Ao travar o cadeado, o Lightroom irá permitir apenas cortes no aspecto da imagem – faça o teste, trave o cadeado e tente fazer um novo corte; você verá que o
tamanho do retângulo agora respeita uma certa proporção.
Do lado esquerdo do cadeado existe um menu de opções, mostrado na imagem
7.16, com uma série de aspectos predefinidos. Se for necessário ter um valor diferente
dos existentes, selecione a opção Inserir personalizado no fim do menu.

Figura 7.16: Aspectos de recorte pré-definidos

89

7.2. Recortes, proporções, rotação e linha do horizonte

Casa do Código

Aspecto é diferente de tamanho
Lembre-se sempre que o aspecto da imagem é totalmente diferente do
seu tamanho – o primeiro especifica apenas as proporções entre largura
e altura, enquanto que o outro refere-se às dimensões em pixel propriamente ditas.

Girar a foto
Para girar a foto em qualquer ângulo leve o mouse para perto de um dos cantos,
conforme mostra a imagem 7.17, clique e arraste para a posição que desejar. Note que
o cursor do mouse se transforma em uma seta arredondada nestes casos. A mesma
operação pode ser obtida através do slider Ângulo localizado abaixo do cadeado,
embora seja mais comum utilizar o mouse diretamente.

Figura 7.17: Girar a foto com a ferramenta de corte

Corrigir a linha de horizonte
Eventualmente acontece de termos fotos onde a linha do horizonte está torta, e a
90

Casa do Código

Capítulo 7. Ajustes estruturais

ferramenta de corte do Lightroom tem uma função muito prática para auxiliar nesta
correção. Por exemplo, veja que a imagem 7.18 tem a linha do horizonte visivelmente
incorreta (inclinada):

Figura 7.18: Linha do horizonte incorreta

Embora seja possível solucionar o problema manualmente, o Lightroom disponibiliza uma ferramenta específica para esta tarefa, localizada à esquerda da palavra
“Ângulo”, conforme mostra imagem 7.19. Selecione-a, clique e arraste para traçar
uma linha onde o horizonte se encontra atualmente, que o Lightroom irá cuidar da
correção.
Note que a operação consiste em desenhar a linha em cima do horizonte errado, e não onde você “acha” que ele deveria ficar. Usando o exemplo da imagem
7.18, você deve traçar a linha exatamente por onde a faixa amarela da foto está, e o
Lightroom fará a mágica sozinho.

Figura 7.19: Ferramenta para corrigir o horizonte

91

7.2. Recortes, proporções, rotação e linha do horizonte

Casa do Código

Correcão automática de perspectiva com a ferramenta Upright
O Lightroom introduziu na versão 5 a ferramenta Upright (o termo esta em
inglês mesmo na versão em português do programa), a qual tenta corrigir automaticamente tanto linhas horizontais, como no caso de paisagens, quando verticais,
bastante comuns em fotos de arquitetura. A maior vantagem do Upright é no ganho
de produtividade, já que na maior parte dos casos a taxa de acerto é grande. Veja a
imagem 7.20, com a linha do horizonte bastante errada.

Figura 7.20: Paisagem com a linha do horizonte incorreta

Para utilizar o Upright, vá ao painel Correções lente no módulo Revelação,
na seção Básico, conforme demonstrado na imagem 7.21. Há botões para corrigir
linhas verticais, horizontais, ou mesmo ambas, além de desativá-la. Geralmente o
botão Automático faz um excelente trabalho, conforme mostra a imagem 7.22.

92

Casa do Código

Capítulo 7. Ajustes estruturais

Figura 7.21: Localizacão da ferramenta Upright

93

7.3. Corrigir olhos vermelhos

Casa do Código

Figura 7.22: Resultado da ferramenta Upright no modo Automático

Restrição de corte
Em algumas situacões, a imagem pode ficar com áreas brancas após
o uso da ferramenta Upright, sendo necessário realizar um recorte para
contornar. Ao invés de fazer isso manualmente, você pode tentar marcar
a opção Restringir corte no painel de Correções da Lente.

Diferentes tipos de grade
Se você é do tipo de pessoa que gosta de fazer cortes levando em consideração
regra dos terços, fibonacci ou outra abordagem mais peculiar, experimente apertar
a tecla O (letra “O”) algumas vezes – existem 6 opções distintas.

7.3

Corrigir olhos vermelhos

Todos nós já saímos ou vimos alguém com olhos vermelhos em fotografias, e por
mais assustador que isso possa parecer, a correção é muito fácil. O módulo Revelação
contém uma ferramenta muito útil para corrigir olhos vermelhos. Ela é representada
pelo ícone de uma íris, no painel de correções, indicado na imagem 7.23.
94

Casa do Código

Capítulo 7. Ajustes estruturais

Figura 7.23: Ferramenta para correção de olhos vermelhos

A maneira mais fácil de usar a ferramenta é selecioná-la e clicar com o mouse
em cima do olho vermelho, que o Lightroom fará o resto automaticamente. Alternativamente você pode clicar e arrastar o mouse para cima ou para baixo para ajustes
mais precisos (que raramente são necessários). Na imagem 7.24 o olho da esquerda
já foi corrigido, enquanto o da direita está com a ferramenta posicionada no lugar a
ser corrigido.

Figura 7.24: Correção de olhos vermelhos em ação. O da esquerda já está pronto

Uma opção de ajuste fino é o slider escurecer, mostrado na imagem 7.25, que
95

7.3. Corrigir olhos vermelhos

Casa do Código

serve para definir a intensidade da correção caso você ache que o o olho tenha ficado
com a aparência estranha.

Figura 7.25: Opções da ferramenta. O mais útil é ‘Escurecer’

Como ocorrem os olhos vermelhos
A ocorrência ou não de olhos vermelhos nas fotos depende da claridade do ambiente, o que tem impacto direto sobre o tamanho da pupila.
Quando o ambiente está mais escuro, ela se expande para captar mais
luz, e ao disparar o flash incide sobre ela, alcançando as veias sanguíneas
e, portanto, causando o efeito de olhos avermelhados.

96

Capítulo 8

Encontre qualquer foto com filtros
Encontrar aquela foto que tanto procuramos e que tínhamos “certeza” de que jamais esqueceríamos qual seria e onde estaria é algo que facilmente pode consumir
horas do nosso tempo – tempo que poderia estar sendo utilizado para qualquer outra coisa mais interessante. Para auxiliar nesta árdua tarefa, o Lightroom dispõe de
uma excelente ferramenta de busca que permite não apenas procurar por nome e
data, mas por virtualmente qualquer tipo de informação que possa ser associado a
alguma fotografia, como a máquina e lente que foram utilizadas, o zoom, extensão,
palavras-chave, por dados de GPS e tantas outras.
A barra de filtros, mostrada na imagem 8.1, é acessível pela tecla de atalho xxx,
ou então pelo menu Exibir -> Mostrar barra de filtros.

Casa do Código

8.1. Pesquisa por texto

Figura 8.1: Barra de filtros

São três os tipos de pesquisa que podemos fazer: texto, atributo e metadados.

Não se esqueça de limpar os filtros após o uso
Um problema muito comum é utilizar os filtros da biblioteca e esquecer de removê-los, pois o Lightroom não faz isso automaticamente. Isso
significa que, mesmo mudando de diretório ou coleção, os filtros continuarão sendo aplicados até que você os limpe, clicando na opção Nada,
exemplificado na imagem 8.2.

Figura 8.2: Clique em ‘Nada’ para remover os filtros

8.1

Pesquisa por texto

A primeira forma de pesquisa é em cima de dados de texto, como nome do arquivo
ou cópia, título, legenda ou palavras-chave, além de metadados e informações gerais
gravadas no arquivo da imagem. Esta pesquisa é textual na forma em que ela procura
por qualquer texto que você informe, sem maiores distinções.
É necessário preencher 3 campos, conforme mostra a imagem 8.3: o primeiro
98

Casa do Código

Capítulo 8. Encontre qualquer foto com filtros

é onde queremos buscar, o segundo campo é o tipo de filtro a aplicar, e em terceiro lugar é o texto a ser pesquisado. O segundo campo serve para especificar com
mais precisão o filtro que o Lightroom deverá usar; por exemplo, a opção padrão
é “contém tudo”, que procura pela palavra informada no campo 3 em qualquer lugar. Já os elementos Começa com ou Termina com irão retornar resultados em
que a palavra informada apenas esteja no início ou fim do texto que for analisado,
respectivamente. As outras opções seguem o mesmo raciocínio.

Figura 8.3: Pesquisa textual

Pesquisa por atributo
A pesquisa por atributos, mostrada na imagem 8.4, é talvez a funcionalidade de
busca mais utilizada, pois atua em conjunto diretamente com a categorização por
sinalizadores, estrelas e cores que vimos anteriormente.

Figura 8.4: Pesquisa por atributos

8.2

Filtro de atributos utilizando sinalizadores

O primeiro tipo de filtro por atributo é o de sinalizador, representado por três bandeiras: imagens sinalizadas (com a tecla de atalho P), não sinalizadas, e as rejeitadas
(com a tecla de atalho X). Clique uma vez em cima da bandeira desejada para aplicar
o filtro, e clique outra vez para removê-lo. É possível combinar os filtros também,
clicando em mais de uma bandeira. Repare que não é muito fácil distinguir quando
99

8.3. Filtro de atributos utilizando estrelas

Casa do Código

e qual das bandeiras está selecionada; a imagem 8.5 mostra a diferença entre os estados.

Figura 8.5: As bandeiras de cima não estão selecionadas; as de baixo estão.

8.3

Filtro de atributos utilizando estrelas

O filtro por estrelas, mostrado na imagem 8.6, é bem autodescritivo: mostrará apenas
as imagens que tenham no mínimo a quantidade de estrelas marcadas, ou seja, se
você selecionar 3, serão fotos com 3 ou mais estrelas. Clique de novo em cima de
qualquer estrela já marcada para desfazer o filtro.

Figura 8.6: Filtro por estrelas – no caso, 3 ou mais

8.4

Filtro de atributos utilizando rótulos de cor

O filtro por cores, mostrado na figura 8.7 com a cor azul selecionada (note que há
uma pequena borda branca), faz o Lightroom mostrar apenas as fotos que tenham
rótulos com as cores selecionadas. Clique em mais de uma para mostrar fotos com
uma ou outra cor; clique novamente em cima dela para desfazer o filtro.

Figura 8.7: Filtro por cores. No caso, a azul está selecionada

100

Casa do Código

8.5

Capítulo 8. Encontre qualquer foto com filtros

Pesquisa por metadados

A pesquisa por metadados é a mais abrangente possível, permitindo aplicar até quatro filtros de pesquisa, conforme mostrado na imagem 8.8. Na parte superior de
cada bloco (indicados em amarelo na imagem) podemos selecionar o que será filtrado, como data, rótulo de cor, ISO, fabricante da máquina, tipo e marca da lente,
cidade, proporções e afins. Caso não queira um dos filtros selecione Nada, no fim
da lista.

Figura 8.8: Filtros por metadados. Até 4 podem ser aplicados

101

Capítulo 9

Organize-se com coleções
O Lightroom é uma ferramenta excepcional para ajudar a organizar e – tão importante quanto – manter organizada a vida dos fotógrafos. Como vimos anteriormente,
é muito fácil importar imagens de qualquer pasta do computador ou diretamente do
cartão de memória da máquina fotográfica e trabalhar em cima dos arquivos. Mas o
Lightroom vai muito além de simplesmente importar fotos de diretórios já existentes, permitindo organizar as fotos em diversas coleções.
Pense em coleções como se fossem um álbum sobre um determinado tema, e
que ao contrário de pastas físicas do sistema operacional, são como “pastas virtuais”
dentro do Lightroom, o que é uma grande vantagem. É uma maneira fácil e prática
de encontrar as fotos de um assunto específico. Uma outra grande vantagem é que,
ao contrário de pastas normais, as coleções são visíveis no módulo Revelação, o que
evita ficar voltando constantemente ao módulo Biblioteca durante a edição das fotos.
Prosseguindo com a relação de vantagens, as coleções não duplicam as fotos – elas
permanecem apenas como uma referência, um apontador para a foto original, sendo
possível inclusive ter a mesma foto em diversas coleções.

Casa do Código

9.1. Coleções manuais

Existem dois tipos de coleções: as manuais, nas quais você mesmo mantém quais
fotos fazem parte, e as inteligentes, nas quais o Lightroom automaticamente mantém
organizada a coleção de acordo com um conjunto de regras predefinido. Ambas são
bastante úteis, e seu uso varia de acordo com cada caso.

9.1

Coleções manuais

Uma coleção manual, ou simplesmente coleção, é aquela em que manualmente fazemos o gerenciamento de quais fotos fazem parte dela, tanto para adicionar novos
arquivos quanto para remover. É possível ter inúmeras coleções, inclusive aninhadas
em conjuntos.
Para criar uma coleçãoç selecione as fotos que deseja que façam parte dela e clique no ícone com o símbolo + no elemento Coleções do painel direito, e em
seguida escolha a opção Criar coleção (vide imagem 9.1). A tecla de atalho é
CTRL/CMD + N, ou então pelo menu Biblioteca -> Nova coleção....

Figura 9.1: Local para criar uma nova coleção

Na janela que abrir, informe um nome descritivo para a nova coleção, e
certifique-se de que a opção Incluir fotos selecionadas esteja marcada,
104

Casa do Código

Capítulo 9. Organize-se com coleções

conforme a imagem 9.2.

Figura 9.2: Janela para criar nova coleção

No box Posicionamento é possível definir se ela deverá ser de nível superior,
ou se ficará ficar aninhada dentro de um conjunto de coleções, que pode ser especialmente útil para organizar em subtópicos de um determinado evento. Por exemplo,
você pode optar por colocar todas as fotos de uma viagem em uma única coleção
de nível superior, o que gera um resultado como o da imagem 9.3, ou então separar
dentro de um conjunto, com um resultado como o da imagem 9.4.

Figura 9.3: Coleção de nível superior

105

9.2. Maior organização com conjunto de coleções

Casa do Código

Figura 9.4: Imagens organizadas em coleções dentro de um conjunto

9.2

Maior organização com conjunto de coleções

Quando se tem um grande número de fotos relativas a um mesmo assunto principal, como um casamento, aniversário ou viagem, mas com registros de diferentes
momentos, como “Dia da noiva”, “Igreja”, “Recepção”, “Primeira dança” etc. (no caso
de um casamento) pode ser muito interessante utilizar um conjunto de coleções, que
nada mais é que o agrupamento de coleções normais.
Para organizar as fotos desta maneira primeiro crie o conjunto através da opção Criar conjunto de coleções, no ícone + ao lado de Coleções no painel da esquerda (vide imagem 9.5), ou através do menu Biblioteca -> Novo
conjunto de coleções.

106

Casa do Código

Capítulo 9. Organize-se com coleções

Figura 9.5: Localização do menu para criar um novo conjunto de coleções

Na janela que abrir informe o nome do conjunto e se ele deve ser aninhado
a outro conjunto já existente, ou se deve ser de nível superior (que é a opção padrão). Feito isso, crie uma nova coleção padrão como visto anteriormente, e no box
Posicionamento selecione o conjunto no item Dentro de um conjunto de
coleções, conforme exemplificado na imagem 9.6.

107

9.3. Adicionar e remover fotos de uma coleção

Casa do Código

Figura 9.6: Criar nova coleção associada a um conjunto

9.3

Adicionar e remover fotos de uma coleção

Para adicionar novas fotos em uma coleção já existente basta arrastar o arquivo com
o mouse até a coleção desejada, conforme mostra a imagem 9.7. Uma mesma foto
pode estar em diversas coleções ao mesmo tempo. Já para remover, primeiro entre
na coleção da qual deseja retirar a foto e aperte a tecla DELETE, ou então clique com
o botão direito e selecione o item Remover da coleção (vide imagem 9.8).

108

Casa do Código

Capítulo 9. Organize-se com coleções

Figura 9.7: Clique e arraste a foto para a coleção desejada

Figura 9.8: Menu para remover foto da coleção, acessível via menu do botão direito
do mouse

Remover da coleção não remove do catálogo
Note que, ao remover fotos de uma determinada coleção, o arquivo
não é deletado do catálogo do Lightroom (muito menos do disco), e sim
apenas do catálogo em si, mesmo que você utilize a tecla DELETE. Contudo, tenha certeza se estar dentro da coleção em si.

Apagar a coleção inteira
Caso você queria remover a coleção por completo, em vez de fotos individuais
nela contidas, clique com o botão direito do mouse em cima do nome da coleção
109

9.4. Coleções inteligentes

Casa do Código

e escolha a opção Excluir..., conforme a imagem 9.9. Se ainda existirem fotos
associadas será apresentada uma mensagem perguntando se é para prosseguir. Confirme, clicando no botão Excluir. Como explicado acima, nenhuma imagem será
removida de fato do programa.

Figura 9.9: Mensagem pedindo confirmação para deletar a coleção. Aceite sem medo
de perder fotos

9.4

Coleções inteligentes

Além das coleções criadas manualmente como já vimos, o Lightroom contém um
tipo especial chamado de Coleções Inteligentes, que automaticamente adicionam ou removem fotos de acordo com um conjunto de regras predeterminado
por você. As regras podem ser simples e diretas como “todas as fotos que tenham
5 estrelas”, quanto como com condições bem mais complexas, como “Todas as fotos
que tenham pelo menos 3 estrelas, com cor de rótulo verde, fotografadas com uma
Nikon, mas sem utilizar a lente de 50mm”.

Como criar
Para exemplificar melhor a ideia, vamos criar uma coleção inteligente que automaticamente agrupe todas as fotos que tenham exatamente cinco estrelas. Clique no
ícone com o símbolo + ao lado da palavra “Coleções” no painel esquerdo, ou através
do menu Biblioteca -> Nova coleção inteligente, o que abrirá uma janela com algumas opções. Não se assuste se parecer complicado, pois na prática é
bem fácil.
O primeiro campo a preencher é o nome da coleção em si, que preferencialmente
deve ser bem descritivo – no caso, nomeie “5 estrelas”. O box Posicionamento
funciona exatamente como descrito na seção de coleções manuais. Neste caso, deixe
110

Casa do Código

Capítulo 9. Organize-se com coleções

marcada a opção Nível superior. Logo abaixo, em Correspondência, também aceite o valor padrão do menu, que é o item tudo. Veremos depois as outras
variações.
A parte mais importante, que faz todo o trabalho em si, está logo abaixo, em uma
caixa bem grande, onde as regras de filtragem são criadas. Por enquanto, precisamos
apenas de uma única regra, que é “avaliação maior ou igual a cinco estrelas”. Note
que, para informar a quantidade de estrelas, basta clicar nos pequenos pontos ao lado
do menu é maior do que ou igual a. Feito isso, clique no botão Criar.
Repare que coleções inteligentes tem um minúsculo ícone de engrenagem junto ao
ícone da coleção em si.

Tudo é automático
Ao contrário de coleções criadas manualmente, as inteligentes automaticamente adicionam ou removem fotos de acordo com o filtro configurado. Portanto, o Lightroom não permite que uma foto qualquer seja
arrastada para dentro da coleção inteligente. Da mesma forma, para excluir a foto da coleção é necessário modificar os atributos que fazem parte
do filtro – por exemplo, para que uma foto deixe de fazer parte da coleção “5 estrelas” que acabamos de criar, você deve ir até a foto que deseja
remover e alterar a quantidade de estrelas, e o programa cuidará do resto.

Para editar as propriedades da coleção, incluindo as regras de filtros, clique com
o botão direito nela e selecione Editar Coleção Inteligente.

Filtros mais elaborados
O filtro “5 estrelas” que criamos contém um único filtro (5 ou mais estrelas),
porém podemos ir muito além disso. Embora a quantidade de combinações seja
gigantesca, o funcionamento é simples, consistindo de três campos para cada filtro.
O primeiro deles é a informação (item 1 da imagem 9.10) que queremos filtrar,
como quantidade de estrelas (determinado pelo item Avaliação), cor do rótulo,
nome ou tipo do arquivo, data de captura, palavras-chave e assim por diante.
Em segundo lugar vem a condição (item 2 da imagem 9.10) que será aplicada
a informação. Este campo varia de acordo com o item 1, e você deve ler com
111

Casa do Código

9.4. Coleções inteligentes

calma as opções que o Lightroom lhe apresentará, e geralmente é algo bem fácil de
entender. São, por exemplo, “contém” (alguma coisa), “maior que” (determinado
valor), “começa com” (palavra) e assim por diante.
O último campo (item 3) também varia um pouco de acordo com o elemento
escolhido no item 1. Pode ser que você tenha que selecionar uma cor (no caso de filtro
por rótulo de cor), clicar na quantidade de estrelas desejadas conforme vimos no
primeiro exemplo, ou digitar alguma palavra. Lembre-se sempre que os três campos
são diretamente relacionados, e a união deles representa um filtro em si.
Em alguns raros casos será necessário informar um quarto campo, porém o funcionamento segue a mesma lógica dos outros três.

Figura 9.10: Composição de um filtro

Para adicionar mais filtros a uma mesma coleção inteligente, basta clicar no botão com o texto +, no canto direito de algum filtro já existente. Para remover, clique
no botão com o texto -.

A coleção está sem fotos?
Caso nenhuma foto apareça na sua coleção inteligente, isso significa
que nenhuma das fotos atende aos filtros criados por você. Primeiro,
certifique-se de que as regras estão corretas, e então edite as propriedades de alguma foto para atender a elas. Por exemplo, se você criou uma
coleção inteligente para fotos com “3 ou mais estrelas, que tenham um
rótulo de cor vermelho”, você precisa ter uma mesma foto tanto com 3
(ou mais) estrelas E o rótulo vermelho – não um OU outro (ao menos
que você tenha explicitamente configurado para ser assim, conforme a
próxima seção).
112

Casa do Código

Capítulo 9. Organize-se com coleções

Correspondência das regras
Existe uma configuração adicional que se aplica a todos os filtros de uma determinada coleção, que é a maneira como eles devem ser aplicados, conforme demonstra a imagem 9.11. Existem três opções: Qualquer, Tudo e Nenhum, que significam
“pegue as fotos onde qualquer um dos filtros seja válido” (ou seja, é suficiente que apenas um deles seja válido, podendo ser todos); “pegue apenas as fotos onde todos os
filtros sejam válidos"; ou então, “somente as fotos onde nenhum dos filtros se aplique”,
respectivamente.

Figura 9.11: Correspondência dos filtros

9.5

Ideias criativas para coleções inteligentes

É possível atribuir usos bem criativos e práticos a coleções inteligentes, de tal forma
que facilitem o seu fluxo de trabalho. Por exemplo, você pode criar uma coleção chamada “Preferidas do cliente” para todas as fotos que tenham um rótulo de cor roxo e
a palavra-chave “preferida”. Ou então uma chamada “Atrasadas para editar” com um
filtro Data da captura -> não está no último -> 30 -> dias e outro
filtro Tem ajustes -> é falso (vide imagem 9.12), na qual, hipoteticamente,
consideramos que qualquer foto não editada em 30 dias é considerada atrasada.

113

9.6. Agrupe fotos temporariamente com a Coleção rápida

Casa do Código

Figura 9.12: Composição do filtro de fotos em atraso para edição

Coleções inteligentes pré-configuradas
O Lightroom vem com algumas coleções inteligentes por padrão, como para todas as fotos marcadas com o rótulo vermelho, fotografadas no último mês ou que
não tenham palavras-chave associadas – veja imagem 9.13. Você pode ver como
são criadas clicando com o botão direito e escolher a opção “ Editar coleção
inteligente.

Figura 9.13: Coleções inteligentes pré-configuradas

9.6

Agrupe fotos temporariamente com a Coleção
rápida

Volta e meia você pode se encontrar em uma situação em que precisa agrupar determinadas fotos para algum trabalho rápido, como selecionar fotos para imprimir ou
separar as que o cliente mais gostou para exportar logo em seguida, mas não encontra uma maneira realmente eficiente de fazer isso. Uma possibilidade seria atribuir
114

Casa do Código

Capítulo 9. Organize-se com coleções

algum conjunto de palavras-chave, estrelas ou mesmo separar por cor e criar uma
coleção inteligente com tais filtros. Porém, além do trabalho de ter que pensar no
tipo de filtro e criar a coleção em si, ainda existe a possibilidade de outras fotos coincidirem com as regras e você acabar com fotos indesejadas. Uma coleção manual
resolve o problema de ter fotos indesejadas, contudo é necessário ficar arrastando as
fotos de um lado para o outro.
Para atender a estas situações de trabalho temporário, o Lightroom tem o conceito de coleção rápida, que é um tipo especial de coleção pré-configurado, único
em todo o programa, que agrupa quaisquer fotos até que você limpe-a. Ela fica na
seção Catálogo do painel esquerdo (vide imagem 9.14).

Figura 9.14: Localização da coleção rápida

Adicione fotos à coleção rápida
Para adicionar fotos à coleção rápida basta apertar a tecla B, ou então pelo menu
Foto -> Adicionar à coleção rápida. Ainda é possível arrastar e soltar diretamente nela, embora este procedimento não seja tão prático quanto utilizar a tecla
de atalho diretamente.
O Lightroom marca as fotos que estão dentro da coleção rápida com um pequeno
círculo preenchido, no canto superior direito da miniatura da foto, conforme mostra
a imagem 9.15. Repare que as fotos que estão na coleção têm um círculo preenchido,
enquanto as que não fazem parte têm um círculo vazio (ou ele nem aparece). Caso
115

9.6. Agrupe fotos temporariamente com a Coleção rápida

Casa do Código

não esteja conseguindo identificar, tente apertar a tecla J algumas vezes.

Figura 9.15: A foto da esquerda está na coleção rápida, a da direta não. Repare no
preenchimento dos círculos.

Quando você não precisar mais das fotos que estão na coleção rápida, basta clicar com o botão direito em cima dela e escolher a opção Apagar a coleção
rápida. Note que as fotos em si não são deletadas de forma alguma, apenas a ligação delas com a coleção é que é desfeita.

Utilize uma coleção de verdade como sendo a rápida
Existe um recurso interessante que é o de definir uma coleção de verdade (exceto as inteligentes) como destino da coleção rápida. Em outras palavras, ao invés
de as fotos irem para o item Coleção rápid demonstrado na imagem 9.14, elas
podem ir para outro lugar. Um bom uso para tal recurso é tirar proveito da rapidez
de trabalho que a coleção rápida permite, através da tecla de atalho B, para catalogar
fotos de um mesmo tema, que precisam estar organizadas em determinar coleção
(que não seja a rápida, obviamente).
Para fazer isso, apenas clique com o botão direito no nome da coleção que
deseja definir como “destino”, e escolha ao opção Definir como coleção de
destino, conforme demonstra a imagem 9.16.

116

Casa do Código

Capítulo 9. Organize-se com coleções

Figura 9.16: Definir uma coleção manual como sendo a destino das operações da
coleção rápida

Feito isso, as fotos irão para este lugar até que você desfaça a configuração da
mesma forma (botão direito, e desmarque o item). Note que a coleção de destino
passa a ter o sinal de soma ( +) ao lado do nome.

117

Capítulo 10

Categorização por palavras-chave
Dentre as várias maneiras de organizar e catalogar fotos, o Lightroom permite ainda
a associação de palavras-chave nas fotos, o que é especialmente útil para encontrar
arquivos similares de um mesmo assunto. O uso de palavras-chave pode ser bem
aproveitado como um complemento às coleções.
Palavras-chave são pequenas informações de texto associadas a cada foto. Algumas pessoas usam o termo tags para se referir ao mesmo conceito. Elas são interessantes para associar características às fotos, e permitem facilmente encontrar todas
que tenham um mesmo conjunto de palavras-chave.
Utilize para características, como “mar”, “férias”, “vermelho”, “comida”, “preto e
branco”, nome do cliente etc.

10.1

Como inserir palavras-chave

A inserção de palavras-chave dá-se pela seção Atrib. palavras-chave localizada no painel direito, conforme mostra a imagem 10.1, a qual contém dois campos

10.2. Procurar fotos por palavras-chave

Casa do Código

para a mesma função. Você pode inserir uma única palavra, como “verão”, ou então algo mais descritivo, como “férias de verão”. Utilize vírgula para separar uma
palavra-chave de outra.

Figura 10.1: Painel de inserção de palavras-chave

10.2

Procurar fotos por palavras-chave

A maior vantagem de catalogar fotos utilizando palavras-chave é a possibilidade
de buscar pelos arquivos utilizando tais informações, através da barra de filtros
(vide imagem 10.2). Selecione a opção Texto, no primeiro menu marque o item
Palavras-chave e, por último, digite o texto a procurar no campo à direita com
uma pequena lupa, conforme mostra a imagem 10.3.
A barra de filtros é acessível pela tecla de atalho \, ou pelo menu Exibir ->
Mostrar barra de filtros.

120

Casa do Código

Capítulo 10. Categorização por palavras-chave

Figura 10.2: Barra de filtros

Figura 10.3: Busca de fotos por palavra-chave

O Lightroom automaticamente começa a filtrar as fotos da biblioteca à medida
que digitamos alguma coisa no campo de busca, mostrando somente aquelas que se
encaixem nas configurações dos filtros. Separe por vírgula caso queira procurar por
mais de uma palavra-chave ao mesmo tempo.
O filtro é aplicado levando em consideração o tipo de combinação selecionada
no menu do meio da barra de filtros, conforme mostra a imagem 10.4.

121

10.2. Procurar fotos por palavras-chave

Casa do Código

Figura 10.4: Opções do tipo de combinação das palavras-chave do filtro

As combinação tem nomes bem claros, e são aplicados às palavras-chaves inseridas no campo de texto ao lado. Por exemplo, a opção padrão Contém tudo significa que somente serão consideradas as fotos que contenham todas as palavras-chave
informadas (lembrando que você deve separar por vírgula quando houver mais de
uma); já a opção Contém considera qualquer uma das palavras — ou seja, basta a
foto ter uma da lista, ao invés de todas —, enquanto Não contém encontra arquivos
que tenham quaisquer palavras exceto as da lista.
Para limpar a busca clique no ícone de X do lado direito no campo de texto,
conforme mostra a imagem 10.5.

Figura 10.5: Botão para limpar todos os filtros de busca

122

Casa do Código

10.3

Capítulo 10. Categorização por palavras-chave

Sugestões de palavras-chave

À medida que você utiliza o recurso de palavras-chave, o Lightroom vai criando por conta própria um banco de informações com as palavras mais relevantes, disponibilizando-as na seção Sugestões de palavras-chave, conforme a
imagem 10.5.

Figura 10.6: Palavras-chave sugeridas pelo Lightroom. Clique em uma para adicionar à lista

.
Simplesmente clique em uma das sugestões para adicioná-la à caixa de texto
acima. Repare que, ao fazer isso, a palavra é automaticamente removida da lista de
sugestões, pois a foto passa a possuí-la.

10.4

Conjunto de palavras-chave

Com o passar do tempo, você notará que sempre atribui um mesmo conjunto de
palavras-chave para fotos similares — o que é algo perfeitamente normal e esperado,
inclusive, pois demonstra um bom uso da funcionalidade. Para auxiliar nesta tarefa que, muitas vezes, é repetitiva, o Lightroom permite criar de antemão um con123

10.4. Conjunto de palavras-chave

Casa do Código

junto com algumas palavras-chave mais utilizadas para uma determinada categoria, definida por você. Esta funcionalidade está disponível na seção Conjunto de
palavras-chave mostrado na imagem 10.7.

Figura 10.7: Conjuntos de palavras-chave

Note que há alguns conjuntos já predefinidos, como “Fotografia ao ar livre”, que
na prática existem mais para exemplificar o recurso. A opção Palavras-chave
recentes mostra as últimas palavras utilizadas por você, o que é uma grande mão
na roda quando estamos catalogando um grande número de fotos. Para criar o seu
próprio conjunto, escolha a opção Editar conjunto... (é o último item do
menu) e insira até 9 palavras-chave, clicando em Alterar para salvar os dados,
conforme a imagem 10.8.

124

Casa do Código

Capítulo 10. Categorização por palavras-chave

Figura 10.8: Inserir palavras-chave personalizadas em um conjunto

Opcionalmente, você pode salvar o conjunto com um nome personalizado.
Para isso, selecione a opção Salvar configurações atuais como nova
predefinição enquanto estiver na tela de edição do conjunto, e insira o novo que
achar mais apropriado, conforme a imagem 10.9

Figura 10.9: Salvar o conjunto com um nome personalizado

Feito isso o seu conjunto personalizado irá aparecer na lista de opções do menu
Conjunto de palavras-chave.
125

10.5. Gerencie tudo na seção Lista de palavras-chave

10.5

Casa do Código

Gerencie tudo na seção Lista de palavraschave

Na seção Lista de palavras-chave, mostrada na imagem 10.10, você encontrará a relação completa de palavras-chave cadastrados no Lightroom, com um indicador de quantas fotos têm uma determinada palavra (à direita). No caso de uma ou
mais fotos estarem selecionadas, haverá uma marca parecida com um “V” do lado
esquerdo, a qual indica que o arquivo em questão contém aquela palavra.

Figura 10.10: Seção com a lista completa de palavras-chave.

Se quiser remover uma das palavras, basta clicar em cima do “V”. Para associar
a palavra à imagem, clique no pequeno quadrado que aparece do lado esquerdo da
palavra quando você passa o mouse em cima de alguma delas, conforme a imagem
10.11.

126

Casa do Código

Capítulo 10. Categorização por palavras-chave

Figura 10.11: Clique no quadrado apontado pela seta para associar a palavra a imagem

Mostrar todas as fotos com uma palavra
Já se você quiser encontrar todas as fotos que tenham uma determinada palavrachave, passe o mouse em cima da palavra e clique em uma pequena seta que aponta
para o lado direito, ao lado da palavra, conforme mostra a imagem 10.12.

Figura 10.12: Clique na seta indicada para filtrar as fotos que contenham a palavrachave em questão

Editar e deletar palavras
Para editar qualquer palavra-chave, dê um duplo clique nela, ou então use o botão direito e selecione a opção Editar marca de palavra-chave. Para deletar
a palavra, clique com o botão direito e selecione a opção Excluir — note que isso
não remove a foto em si, apenas a palavra-chave. Uma outra forma de remover é
clicar no símbolo - ao lado do nome da seção Lista palavras-chave.

127

10.6. Organizar as palavras por hierarquia

10.6

Casa do Código

Organizar as palavras por hierarquia

Da mesma forma que é fácil e rápido associar palavras-chave a imagens, é também
muito fácil ter um cadastro com literalmente centenas de palavras, o que pode tornar
o gerenciamento uma tarefa bem confusa. Pensando em casos assim, o Lightroom
permite organizar as palavras em uma estrutura hierárquica, em que uma palavra
está “dentro” de outra, da mesma maneira como as pastas do computador são organizadas, conforme exemplificado na imagem 10.13.

Figura 10.13: Estrutura de palavras-chave organizadas por hierarquia

A vantagem de manter uma organização por hierarquia é que isso torna mais
fácil o trabalho de encontrar determinada palavra, além de ocupar menos espaço
na interface do Lightroom. Por último, e talvez o mais interessante de tudo, é que
quando se atribui uma palavra de um nível mais baixo, todas as palavras intermediárias também serão associadas à imagem.

Como criar e organizar por hierarquia
A primeira coisa a fazer é definir qual será a sua palavra-chave de nível superior,
a qual conterá outras palavras-chave dentro de si. Por exemplo, no caso da imagem
10.13, há duas de nível superior, “Férias” e “Pessoas”. Vamos usar a de “Férias”.
Clique no botão + no canto superior esquerdo e insira o valor “Férias” no campo
Nome da palavra-chave. Caso a caixa Opções de criação esteja disponí128

Casa do Código

Capítulo 10. Categorização por palavras-chave

vel para você, não selecione o item Colocar dentro de .... Clique no botão
Criar.
Agora, selecione o item Férias na lista de palavras e clique novamente no botão +. Insira o nome “Cidade” e, desta vez, marque o item Colocar dentro de
'Férias', conforme mostra a imagem 10.14, o que criará a palavra-chave aninhada.

Figura 10.14: Opção para criar uma palavra-chave aninhada a outra

Repita o processo tantas vezes quanto forem necessárias. Repare que agora a
setinha que fica à esquerda da palavra “Férias” pode ser clicada para revelar as outras
que estiverem aninhadas.

Crie também com arrastar e soltar
Uma outra maneira de aninhar palavras-chave é arrastá-las para dentro de alguma outra, caso você já tenha um grande número de palavras.
Esta opção é bem prática; simplesmente clique com o botão esquerdo e
arraste para onde desejar aninhar.

129

Capítulo 11

Registre sua assinatura com Marca
d’água
Há quem goste e há quem odeie, mas é inegável que marca d’água é uma funcionalidade bem popular — para o bem ou para o mal, pois muitos fotógrafos perdem a
mão e adicionam marcas extremamente feias ou exageradas. Gostos pessoais à parte,
no Lightroom esta assinatura é adicionada no momento de exportar as fotos (vide
capítulo anterior), na seção marca d'água, conforme mostra a imagem 11.1.

Casa do Código

Figura 11.1: Localização da marca d’água na janela de exportar fotos

Clique na opção Editar marca d'água... para abrir o editor, como mostra a imagem 11.2. Nesta tela é possível inserir tanto marcas de texto quanto imagens, através da opção Estilo da marca d'água, localizada no canto superior
direito.

Figura 11.2: Editor de marca d’água

132

Casa do Código

11.1

Capítulo 11. Registre sua assinatura com Marca d’água

Inserir marcas de texto

O editor de textos para a marca é relativamente completo: na seção Opções de
texto selecione a fonte e estilo (negrito, itálico etc.), o alinhamento e a cor do texto.
É possível também adicionar sombras ao texto, definindo a opacidade, distância do
texto e afins.
O texto da marca propriamente dito pode ter a opacidade definida, e geralmente
é interessante deixar um valor mais baixo, para que o efeito fique mais sutil. Claro,
isso é algo de cunho totalmente pessoal, porém frequentemente fotos muito boas
são arruinadas por marcas d’água mal colocadas. Caso marque a opção de tamanho
proporcional, utilize o slider para definir o tamanho do texto.
O texto somente pode ser colocado em lugares predefinidos pelo Lightroom: nos
cantos ou no meio, através da opção Âncora conforme mostra a imagem 11.3.

Figura 11.3: Opção de alinhamento do texto

11.2

Inserir marcas de gráfico

Caso você queira inserir uma marca mais elaborada, utilize a opção Gráfico, e selecione a imagem que deverá ser adicionada em todas as fotos. Dica: utilize arquivos
.PNG com fundo transparente.
O restante funciona exatamente como o modo texto: defina a opacidade, a posição e pronto.
Ao clicar em Salvar o Lightroom pedirá para você inserir um nome para as
definições feitas, permitindo reutilizar em outras ocasiões sem a necessidade de configurar tudo novamente.

133

Capítulo 12

Gerenciamento avançado das fotos
Histórico de ações — o “voltar no tempo” do Lightroom
A capacidade de desfazer e refazer ações é uma funcionalidade vital em qualquer
programa, pois além de permitir corrigir nossos erros, permite testar diversas combinações com tranquilidade.
No Lightroom o histórico de alterações feitas na imagem fica no módulo Revelação, indicado na imagem 12.1, ou pela tecla de atalho CTRL + SHIFT + 3 no
Windows, ou CMD + CTRL + 3 no Mac.

Casa do Código

Figura 12.1: Localização do painel Histórico

Toda e qualquer modificação que você fizer na imagem ficará registada no histórico, sendo que o item mais recente localiza-se no topo. Para desfazer uma determinada ação, basta clicar em cima de qualquer elemento anterior a ela, ou utilizar a
tecla de atalho CTRL/CMD + Z, enquanto com CTRL/CMD + Y, você refaz a ação.
A imagem 12.2 mostra o histórico com uma série de registros.

Figura 12.2: Itens no histórico

136

Casa do Código

Capítulo 12. Gerenciamento avançado das fotos

A respeito de performance
No Lightroom, as ações do histórico não são armazenadas na memória do computador (ao contrário, de novo, do Photoshop), o que inclusive é o motivo pelo qual ele continua a existir mesmo quando fechamos
o programa.
Se você estiver com o painel Navegador aberto (localizado logo acima do
Histórico), poderá visualizar uma prévia de cada modificação simplesmente passando o mouse em cima dos itens do histórico.
O tamanho do histórico é ilimitado, não sendo perdido nem mesmo quando
você fecha o programa. Isso significa que você pode fazer os ajustes que quiser na
imagem, desfazer e refazer, e quando voltar um mês mais tarde todo o histórico ainda
estará lá. Isso é uma grande vantagem inclusive em relação ao Photoshop, que perde
o histórico quando fechamos o programa.
Embora o histórico no Lightroom seja ilimitado e persistente, tenha em mente
que se você selecionar uma posição anterior a mais recente e fizer uma nova modificação, ela passará a ser a última, mantendo apenas as anteriores a ela. A imagem
12.3 exemplifica este funcionamento.

Figura 12.3: A seta amarela indica o item selecionado, e o box verde indica o histórico
que será sobrescrito caso você faça mudanças neste ponto

Para limpar todo o histórico, clique no botão X do lado direito do painel —
contudo, se você clicar por acidente neste botão, simplesmente desfaça a ação através
do menu Editar -> Desfazer.
137

Casa do Código

Instantâneos
Uma funcionalidade que recebe pouca atenção, mas que tem grande potencial
para certas tarefas, é a capacidade de registrar instantâneos da imagem — ou seja,
gravar o estado de edição em que ela se encontra em determinado momento, como
se fosse uma cópia da foto. Instantâneos podem ser úteis para salvar o seu trabalho de tempos em tempos, como forma de precaução contra um eventual deslize de
remoção do histórico, para preparar diferentes versões de edição para mostrar ao
cliente, ou para comparação posterior.
Para criar um instantâneo, clique com o botão direito em algum item do histórico
e selecione a opção Criar instantâneo, ou então clique no botão + no painel
Instantâneos, conforme mostra a imagem 12.4.

Figura 12.4: Maneiras de criar um instantâneo

Dê um nome fácil de identificar e ele irá aparecer no painel próprio logo acima
do histórico. Cada instantâneo é associado com a sua própria imagem.

138

Casa do Código

Capítulo 12. Gerenciamento avançado das fotos

Instantâneos não são cópias
Tenha sempre em mente que instantâneos não são cópias das fotos,
mas sim apenas uma referência para um determinado ponto de edição
dela. Isso significa que, na prática, você continuará tendo um único arquivo físico em disco, e portanto cada instantâneo ocupa pouco espaço.

Para remover, clique com o botão direito em cima do nome e selecione
Excluir.

12.1

Alta produtividade com edição de várias fotos
simultaneamente

Uma das grandes eficiências do Lightroom é permitir trabalharmos de maneira
muito mais eficiente que em outros programas. Historicamente, o processo de edição consistia em ajustar uma imagem, então repetir o processo na próxima, então na
próxima, e assim por diante — tudo manualmente e mecanicamente. Usuários do
Photoshop são bem familiarizados com as “ações” (Actions, em inglês), que podem
ser gravadas para repetir virtualmente qualquer passo em fotos distintas.
Contudo, o Photoshop não foi feito com este tipo de tarefa em mente, e enquanto
é possível obter um grau de otimização do trabalho, ele nem de longe é tão rápido e
simples quanto o mecanismo do Lightroom, que desde o início foi criado com foco
em fluxos de trabalho em lote — lembre-se, o Lightroom é um programa criado por
fotógrafos para fotógrafos.
A capacidade do Lightroom de aplicar ajustes, quaisquer que sejam, em lote é
um dos grandes diferenciais da ferramenta, e funciona excepcionalmente bem principalmente se as fotos foram registradas de maneiras parecidas, como nas mesmas
condições de luz. Ensaios em estúdio se enquadram muito bem neste perfil; já fotos
de uma determinada viagem, registradas em diversos ambientes, podem exigir um
pouco mais de trabalho.
Edição em lote nos livra do trabalho de ter que aplicar manualmente as correções
para cada foto.
Para aplicar ajustes em lote, selecione primeiro a foto que tem as correções que
deverão ser aplicadas às demais, e em seguida selecione as fotos que receberão os
139

12.1. Alta produtividade com edição de várias fotos simultaneamente

Casa do Código

ajustes. Lembre-se que é essencial que todas as fotos sejam selecionadas simultaneamente, especialmente a que for utilizada para copiar os ajustes. Você pode selecionar
múltiplas fotos segurando a tecla SHIFT ou CTRL/CMD.
Importante: lembre-se que a primeira foto selecionada será a utilizada como
referência para as outras. É dela de onde serão copiados os ajustes.

Selecione na grade ou tira de filmes
Os lugares mais apropriados para fazer este tipo de seleção múltipla
é através do modo de visualização em grade (tecla de atalho G), ou pela
tira de filmes (tecla F6).
Depois que você tiver selecionado as fotos, clique no botão Sincr. config
se você estiver no módulo biblioteca, conforme mostra a imagem 12.5, ou
Sincronizar caso esteja no módulo Revelação, conforme a imagem 12.6.

Figura 12.5: Botão para sincronizar os ajustes, através do módulo Biblioteca

140

Casa do Código

Capítulo 12. Gerenciamento avançado das fotos

Figura 12.6: Localização do botão no módulo Revelação

Ao clicar no botão de sincronizar, irá aparecer uma janela com todos os ajustes
que poderão ser aplicados nas demais imagens (vide imagem 12.7). Note que há
virtualmente tudo lá, do equilíbrio de branco, passando por correções de cores, até
remoção de manchas e recorte. Selecione os que forem apropriados para o seu caso.

Figura 12.7: Tela de seleção dos ajustes que serão aplicados em lote nas imagens

141

12.1. Alta produtividade com edição de várias fotos simultaneamente

Casa do Código

Atenção com o recorte
Note que é possível aplicar o recorte feito na primeira imagem nas demais. Contudo, tenha em mente que ele será feito exatamente nas mesmas coordenadas.

Uma outra maneira de editar em lote
Além do método que vimos, em que a edição é feita em uma foto e posteriormente replicada para outras, existe uma outra maneira de editar em lote as fotos.
No módulo Revelação, selecione na tira de filmes (tecla F6) todas as fotos que
deseja que tenham os mesmos ajustes, e então clique no pequeno botão do lado esquerdo do do botão Sincronizar, e veja que ele passa a ser chamado de Sincr.
autom., conforme a imagem 12.8. Uma vez feito isso, à medida que você edita a foto
selecionada, o Lightroom automaticamente aplica as mesmas correções nas demais.

Figura 12.8: Botão que ativa a sincronização automática de ajustes nas fotos previamente selecionadas

Esta maneira de trabalho funciona bem quando sabemos de antemão que as edições feitas em uma imagem com certeza deverão ser aplicadas nas demais, pois o
Lightroom aplica os ajustes enquanto editamos, ao invés de aplicar após a correção
da primeira foto. Na prática, utilizar um método ou outro depende exclusivamente
da sua preferência, de como você trabalha. Se ficar na dúvida, o que grande parte dos
142

Casa do Código

Capítulo 12. Gerenciamento avançado das fotos

fotógrafos faz é editar uma foto individualmente, e somente então replicar os ajustes
para as demans, conforme vimos anteriormente.

Bônus — copie as configurações e cole em outras fotos
Uma maneira alternativa de aplicar ajustes de uma foto em diversas outras é
copiar manualmente os itens desejados, e colar nas fotos selecionadas. No módulo Biblioteca, clique com o botão direito em cima da foto que deseja copiar
as correções e selecione a opção Configurações de revelação -> Copiar
configurações..., que irá abrir a mesma tela da imagem 12.7. Marque os elementos desejados e clique no botão Copiar.
Em seguida, selecione as fotos que irão receber os ajustes, clique novamente com
o botão direito e selecione o menu Configurações de revelação -> Colar
configurações.

12.2

Ajustes pontuais de cores com HSL

HSL, do inglês “Hue, Saturation e Luminance” — Matiz, Saturação e Luminância —
permite fazer ajustes pontuais em uma série de cores na fotografia, muito útil quando
queremos mexer em uma parte sem afetar outra. Esta ferramenta fica no painel HSL
/ Cor / P&B do módulo Revelação, conforme mostra a imagem 12.9.

Figura 12.9: Localização do painel HSL no módulo Revelação

143

12.2. Ajustes pontuais de cores com HSL

Casa do Código

Note que esta não é uma ferramenta para substituição completa de cor. Logo
no início do painel, abaixo do nome dele, você encontrará as opções para “Matiz”,
“Saturação”, “Luminância” e “Todos”.
O ajuste de Matiz, a primeira das opções, serve para alterar a cor indicada pelo
slider para algum dos espectros possíveis. Por exemplo, o slider “Vermelho” alterna
entre algo próximo de pink (extrema esquerda) até o laranja (na extrema direita).
A imagem 12.10 mostra o resultado da modificação das matizes de vermelho,
amarelo e verde.

Figura 12.10: Antes e depois da modificação da Matiz de vermelho, verde e amarelo

A saturação representa a intensidade da cor, e funciona da mesma forma que a
matiz: simplesmente arraste os sliders correspondentes as cores que deseja alterar a
intensidade.
Por último, luminância permite clarear ou escurecer uma determinada cor. Repare a diferença na imagem 12.11, na qual principalmente os tons azuis foram escurecidos. Os controles foram exagerados para demonstrar mais facilmente o resultado.

144

Casa do Código

Capítulo 12. Gerenciamento avançado das fotos

Figura 12.11: Antes e depois de modificações na luminância. O efeito no céu foi exagerado para demonstrar

A diferença com o box Básico
O box Básico, também no módulo Revelação, contém controles para
ajustes de saturação e vibração, e a principal diferença é que HSL permite
um controle muito mais preciso das áreas que serão afetadas, enquanto as
opções do módulo Básico afetam a imagem como se fosse um único conjunto — o que é perfeitamente válido para diversas situações, pois nem
sempre precisamos aplicar ajustes tão granulados quanto HSL permite.

145

Capítulo 13

Edição sem os arquivos originais
com as Visualizações Inteligentes
Se alguma vez você se deparou com a mensagem “Não foi possível encontrar a pasta”
ao tentar editar alguma foto, ou se deparou com um ícone de exclamação (vide imagem 13.1), você irá adorar a funcionalidade de visualizações inteligentes do Lightroom, introduzida na versão 5.

Casa do Código

Figura 13.1: Mensagem de pasta da foto não encontrada

A ideia por trás das visualizações inteligentes é permitir que você possa editar
as fotos mesmo quando o arquivo original não esteja acessivel, o que geralmente
ocorre quando eles são armazenados em um HD externo. Internamente, o Lightroom mantém num banco de dados (que é o arquivo de Catálogo) uma ligação com
o arquivo físico, que ocorre no momento de importar as fotos para dentro do programa. Quando o arquivo é movido de lugar, ou quando o HD dele é removido, esta
ligação se perde. Em versões anteriores, era possível editar as fotos somente quando
o arquivo fosse colocado de volta no seu lugar, ou quando o drive fosse reconectado.
Já a partir do Lightroom 5, o recurso de Visualizações Inteligentes foi criado
justamente para permitir que as fotos possam ser editadas mesmo quando o arquivo
original não esteja disponível no momento. Por exemplo, imagine que você tem um
Notebook e armazene todas as fotos em um HD externo, porém não carrega este HD
para todos os lugares.

148

Casa do Código

Capítulo 13. Edição sem os arquivos originais com as Visualizações Inteligentes

Figura 13.2: Indicação de que a pasta em questão não esta mais no lugar original

13.1

O que são as visualizações inteligentes

O termo “Visualização Inteligente” (Smart Preview, em inglês) é um pouco ambíguo
e pode causar certa confusão. Na prática, é uma cópia em tamanho reduzido do arquivo original (e em alta resolução), salva no formato DNG e com dimensão máxima
por volta de 2400 pixels, no catálogo do Lightroom. Por estar no formato DNG e por
ter dimensões reduzidas, o tamanho do arquivo também é bastante reduzido.
A vantagem disso é que você pode manter os arquivos RAW originais no disco
externo, e as visualizações inteligentes no disco local do computador, e trabalhar
mesmo sem ter o HD externo por perto. Quando ele for conectado novamente, o
Lightroom automaticamente sincronizará o que tiver sido editado.
Por exemplo, 100 arquivos RAW de uma câmera moderna podem facilmente
ocupar 3GB de espaço, enquanto as visuzalicações inteligentes ocupam em torno
de 80MB, uma diferença de quase 90%.

13.2

Diferenças e limitações com outra funcionalidade do Lightroom

Tenha em mente que as “visualizações inteligentes” são diferentes e têm outra finalidade do que o recurso de cache de visualização que o Lightroom faz para cada
imagem, conforme descrito no capítulo de importar fotos. Recapitulando, para visualizar uma foto em tamanho grande no Lightroom, ele primeiro precisa ter um cache
da imagem em tamanho apropriado para mostrar, o que pode ser feito na hora de
149

13.2. Diferenças e limitações com outra funcionalidade do Lightroom

Casa do Código

importar as fotos ou quando fazemos zoom pela primeira vez. Contudo, o processo
de edição depende do arquivo original, conforme demonstrado na imagem 13.12.

Figura 13.3: Opções de edição desabilitadas, quando o arquivo original não existe

Já as visualizações inteligentes permitem editar a foto sem ter o arquivo original
disponível o tempo todo. É possivel inclusive exportar as fotos a partir da visualização inteligente. Veja a imagem 13.3.
Contudo, existem algumas limitações: as dimensões reduzidas do arquivo podem não ser suficientes para grandes impressões, não é possivel fazer ajustes através
da integração com o Photoshop, e ajustes na nitidez e redução de ruído não são traduzidos perfeitamente de volta ao arquivo RAW original. Neste caso, é recomedável
trabalhar com o arquivo original. Contudo, é possível fazer todo o resto.

150

Casa do Código

Capítulo 13. Edição sem os arquivos originais com as Visualizações Inteligentes

Figura 13.4: Foto com visualização inteligente habilitada, o que permite fazer modificações na edição

13.3

Quando utilizar

Neste ponto deve estar bem claro para você que usar as visualizações inteligentes
somente faz sentido em algumas situações. Mais especificamente, se você mantém
o catálogo do Lightroom e as fotos no mesmo disco, não haverá qualquer benefício
— pelo contrário, apenas estará desperdiçando espaço. Por outro lado, se as fotos
ficam em um disco diferente do catálogo — por exemplo, fotos em um HD externo,
e o catálogo no disco interno do computador —, há um grande potencial de uso,
principalmente se você costuma não ter o disco externo o tempo todo conectado ao
computador.
Por serem arquivos menores e otimizados, é possivel pensar em alguns usos criativos para a funcionalidade. Por exemplo, após importar as fotos para dentro do
Lightroom e criar as visualizações inteligentes, desconecte o disco externo e faça as
edições em cima delas, o que em certos casos permitirá ganhos de performance.

151

13.4. Como criar visualizacões inteligentes

13.4

Casa do Código

Como criar visualizacões inteligentes

Existe mais de uma maneira para criar visualização inteligente: individualmente,
para várias fotos através da biblioteca, ou na hora de importar para dentro do catálogo do Lightroom. O resultado final é o mesmo para todos os casos.

Criar individualmente
Quando você estiver na Biblioteca ou em Revelação, selecione um arquivo e clique em um pequeno retângulo vazado no histograma, conforme mostra a imagem
13.8. Lá deverá estar escrito “Foto original”, o que significa que ainda não existe a
visualização inteligente para aquele arquivo. Em seguida, clique no botão Criar
visualização inteligente na caixa de diálogo que aparecer.

Figura 13.5: Botão para criar visualização inteligente

152

Casa do Código

Capítulo 13. Edição sem os arquivos originais com as Visualizações Inteligentes

Figura 13.6: Diálogo de confirmação para criar a visualização

Caso você selecione mais de uma foto, o número de arquivos marcados irá aparecer ao lado do retângulo. O procedimento é o mesmo: clique lá, e confirme a
operação no diálgo que aparecer.

Criar pelo menu Biblioteca
Selecione uma ou mais fotos, e em seguida acesse o menu Biblioteca ->
Visualizações -> Criar visualizações inteligentes. Neste caso, o
Lightroom irá executar a ação imediatamente, sem solicitar confirmação.

Criar no momento de importar as fotos
Além dos dois métodos citados, que são úteis para quando as fotos já estão
no catálogo, ou quando as visualizações inteligentes são removidas (vide seção
mais adiante), é possível criá-las logo no momento de importar as fotos para dentro do catálogo do Lightroom. Para isso, simplesmente marque a opção Criar
visualizações inteligentes no painel Tratamento de arquivos, como
na imagem 13.7.

153

13.5. Como identificar quando existem

Casa do Código

Figura 13.7: Criar as visualizações inteligentes no momento de importar as fotos para
dentro do Lightroom

13.5

Como identificar quando existem

A maneira mais fácil de identificar quando existe ou não visualização inteligente é
olhar o painel de histograma. Quando não houver, o retângulo vazio do canto inferior esquerdo irá apresentar o texto “Foto original”, conforme a imagem 13.8.

Figura 13.8: Versão original apenas, sem visualização inteligente

Quando existir a visualização inteligente e o arquivo original também estiver em
seu local de origem (por exemplo, quando o HD externo estiver conectado), aparecerá o texto “Original + visualização inteligente”, em um retângulo preenchido,
assim como na imagem 13.9.
154

Casa do Código

Capítulo 13. Edição sem os arquivos originais com as Visualizações Inteligentes

Figura 13.9: Indicação da existência do arquivo original e da visualização inteligente.
Repare no ícone

Quando o arquivo original não existir, porém houver a visualização inteligente, o
ícone mudará para um retângulo pontilhado e o preenchido, como se vê na imagem
13.10.

Figura 13.10: Apenas a visualização inteligente foi encontrada

Contudo, quando nem o arquivo original nem a visualização inteligente existirem, será mostrado um retângulo pontilhado com uma exclamação, como a imagem
13.11. Neste caso não há o que fazer: você precisará localizar o arquivo original para
editar a foto.

155

13.6. Remover visualizações inteligentes

Casa do Código

Figura 13.11: Inexistência tanto do arquivo original quanto da visualização inteligente

Por último, quando vários arquivos são selecionados na Biblioteca, é possivel
identificar os status pelos mesmos ícones, conforme a imagem 13.12. Da esquerda
para a direita, o retângulo vazio significa imagens originais existentes porém sem
visualização inteligente, o retângulo preenchido é a original mais visualização inteligente, já o retângulo pontilhado é apenas visualização inteligente, e ainda, o pontilhado com exclamação é inexistência de ambos.

Figura 13.12: Ícones de status para múltiplas imagens

13.6

Remover visualizações inteligentes

Para remover, é bastante simples: selecione uma ou mais fotos, e acesse
o menu Biblioteca -> Visualizações -> Descartar visualizações
inteligentes.... Se você selecionar apenas uma foto, o Lightroom ira lhe perguntar se deseja remover para apenas aquele arquivo, ou para todos os existentes na
156

Casa do Código

Capítulo 13. Edição sem os arquivos originais com as Visualizações Inteligentes

biblioteca.

157

Capítulo 14

Tutorial — deixando o pôr do sol
ainda mais bonito
Nada melhor que colocar a teoria em prática com exemplos reais. O objetivo deste
tutorial é mostrar passo a passo a edição de uma imagem, fazendo uso de diversos
sliders de correção, juntamente com o pincel de ajustes. Na imagem 14.1 você pode
conferir de onde partiremos e onde iremos chegar.

Casa do Código

Figura 14.1: Antes e depois. O objetivo deste tutorial

Como o Lightroom é um programa de edição não destrutivo — ou seja, qualquer
ajuste feito nele não altera a imagem original, sendo que a imagem é gerada apenas na
hora de exportá-la —, não importa muito por onde você comece a edição. Algumas
pessoas gostam de ter um fluxo mais bem definido, outras preferem fazer primeiro
um conjunto específico.
Talvez uma das únicas coisas que você deve deixar por último é aplicar os filtros de nitidez, pois, do contrário, os outros filtros e ajustes acabarão atrapalhando a
nididez.
O principal objetivo deste tutorial é demonstrar um fluxo completo de edição,
passando por algumas das principais ferramentas que vimos durante o livro. Ao
término, você verá que não há necessidade de recorrer a outros softwares, como o
Photoshop.
O quanto e como uma pessoa edita suas fotos é puramente uma questão de
gosto e estilo pessoal. Há quem preria mais saturado, há quem somente faça preto
e branco, há os estilos retro, fofos, fashion e tantos outros. Se você ainda não sabe
o que mais lhe agrade, tudo bem. Continue editando, testando e, principalmente,
acompanhando o trabalho de outras pessoas.

160

Casa do Código

Capítulo 14. Tutorial — deixando o pôr do sol ainda mais bonito

Teste, teste e teste
Não tenha medo de mexer nos controles e ver o que acontece, pois
sempre é possivel voltar atrás ( CTRL/CMD + Z), ou voltar a imagem
inteira para o seu estado inicial, através do botão Redefinir, localizado
no canto inferior direito do módulo Revelação. A prática leva à perfeição.

A imagem original tem uma grande diferença de luminosidade entre o céu e o
chão, portanto vamos editar em camadas. Além disso, há um bonito pôr do sol, que
será destacado.
Comece selecionando o Pincel de Ajuste ( K, item 1 da imagem) e pinte por toda
a região do céu. Para isso, primeiro clique uma vez em qualquer lugar da imagem (
2), para adicionar a referência de edição do pincel, conforme mostrado na imagem
14.2. Se você pintar alguma região que não deveria, segure a tecla ALT/OPTION para
tornar o pincel numa borracha.

Figura 14.2: Início da edição

Além disso, uma coisa que sempre faço nesta primeira parte é marcar o check
161

Casa do Código

Mostrar sobreposição de máscara selecionada, indicado pelo item 3,

o que faz aparecer uma camada vermelha em cima de onde é pintado, conforme
mostra a imagem 14.3. A tecla de atalho é a letra O para alternar a visibilidade da
máscara.

Figura 14.3: Layer vermelho indicando a região que será afetada

Por causa do pôr do sol forte, as nuvens saíram com um tom laranja também,
porém quero que fique mais próximo do azul, portanto diminua a temperatura para
-35, conforme a imagem 14.4.

162

Casa do Código

Capítulo 14. Tutorial — deixando o pôr do sol ainda mais bonito

Figura 14.4: Diminua a temperatura para deixar o céu mais azul

Agora vamos acentuar as cores do pôr do sol, com um processo bastante similar.
Crie uma nova camada clicando no botão Novo, como mostra a imagem 14.5. Clique
em algum lugar da imagem, e marque apenas a região onde o sol encontra-se. Depois
disso, aumente a temperatura para “60”.

163

Casa do Código

Figura 14.5: Ajuste inicial da região do sol

Ainda nesta camada, defina a exposição para -0,90, contraste para 15, realces -5,
e saturacão 10. Confira o resultado na imagem 14.6.

164

Casa do Código

Capítulo 14. Tutorial — deixando o pôr do sol ainda mais bonito

Figura 14.6: Ajuste da região do sol

Vamos melhorar a parte com grama, que esta bastante escura, com a mesma
técnica. Clique em Novo para criar uma nova camada, então pinte sobre a região
verde (lembre novamente de primeiro clicar na região antes de começar a pintar) e
faça os seguintes ajustes: Temp -15, Colorir -52, Exposição 1,28, Contraste 2, Realces
2, Sombras -15, Claridade 10, Saturacão 28. O resultado esta na imagem 14.7.

165

Casa do Código

Figura 14.7: Grama mais verde

Estamos quase no final, faltando apenas alguns ajustes gerais. Feche o painel dos
pincéis clicando em cima do ícone ou então apertando a tecla K, e expanda o painel
Básico. Em seguida diminuia a Exposição em 0,25 pontos e Sombras para +30.
Para finalizar, expanda o painel Detalhe e coloque o valor 60 em Intensidade
e 40 em Máscara, na seção Nitidez. Já em Redução de ruído informe 30 para
Luminância e 10 para Contraste.
A edição esta pronta. O resultado deverá ser como o da imagem 14.8.

166

Casa do Código

Capítulo 14. Tutorial — deixando o pôr do sol ainda mais bonito

Figura 14.8: Resultado final da edição

Desafio
Um pequeno desafio: a linha do horizonte está um pouco torta.
Corrija-a utilizando a ferramenta Upright.

167

