Agradecimentos
“Nothing of me is original. I am the combined effort of everybody I’ve ever known.”
– Chuck Palahniuk, Invisible Monsters (1999)
Tive a ajuda de muitas pessoas durante a criação deste livro, e sou extremamente
grato a elas pela sua participação durante os meses em que trabalhei nele:
Ao Adriano Almeida e ao Paulo Silveira pela oportunidade única de escrever este
livro, e a ajuda de todos da Casa do Código e da Caelum.
A minha família e a minha namorada, pela paciência e ajuda durante estes meses,
por todas as noites e finais de semana dedicados a este projeto. A incrível equipe da
Plataformatec, que é muito boa no que faz. Por todos os projetos, apresentações,
cafés e chopps compartilhados até então - que muitos outros venham no futuro!
A todos os meus colegas e amigos de projetos e empresas passadas - devo muito
a todos pelo conhecimento compartilhado ao longo dos anos, que sem dúvida foi
muito importante para eu chegar até aqui.
E a você, leitor, que está prestes a ler o meu livro. Muito obrigado por dedicar o
seu tempo e a sua atenção a ele. Espero contribuir para que você crie ótimos projetos
e faça a sua parte para criar uma web melhor.

Sumário
1

2

3

O desenvolvimento web hoje
1.1 Por quê você deve aprender HTML e CSS
1.2 O estado dos navegadores . . . . . . . . .
1.3 A complicação dos prefixos proprietários
1.4 A longa e sinuosa estrada deste livro . . .
Os primeiros passos com o nosso site
2.1 Escrevendo HTML, de dentro para fora
2.2 Adicionando formatações básicas . . . .
2.3 Bordas e margens . . . . . . . . . . . . .
2.4 Um pouco de cor sempre é bom . . . . .
2.5 Primeiro contato com imagens . . . . . .
2.6 Adicionando elementos secundários . .
2.7 Faça para sua cidade também! . . . . . .
HTML5: o que mudou?
3.1 Escrevendo menos e fazendo mais .
3.2 Atributos personalizados . . . . . .
3.3 Tags novas para elementos antigos
3.4 Refatoração da página de São Paulo
3.5 Seja pragmático . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

4 O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS
4.1 A incompatibilidade dos browsers e a razão dos resets de CSS
4.2 Compreendendo o Box model . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Utilizando pseudo elementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Desenhando uma faixa com “before” e “after” . . . . . . . . . .
4.5 Decorando mensagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.

1
2
2
3
4

.
.
.
.
.
.
.

7
8
10
12
14
18
22
25

.
.
.
.
.

27
27
29
29
31
34

.
.
.
.
.

35
35
38
41
41
45

Casa do Código

Sumário

5

4.6

Criando conteúdo através de CSS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.7

Arquitete o seu CSS para o futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.8

Gere relatórios inteligentes e simples com os estilos de impressão . . 52

O que você consegue fazer com CSS 3
5.1

A regra @font-face . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

5.2

Como utilizar serviços de distribuição de fontes . . . . . . . . . . . . . 63

5.3

Substituição de ícones por fontes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

5.4

Explore novas possibilidades com bordas . . . . . . . . . . . . . . . . 67

5.5

Manipulação de cores com rgba e gradientes . . . . . . . . . . . . . . . 71

5.6

Trabalhe com sombras e crie menus elegantes . . . . . . . . . . . . . . 79

5.7

Combinando tudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

6 Tomando controle da estrutura visual

7

iv

61

95

6.1

A propriedade ‘display’ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

6.2

Flutue elementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

6.3

O clearfix, uma classe obrigatória em seus projetos . . . . . . . . . . . 106

6.4

Compreenda o uso de position . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107

6.5

Crie a sua própria janela modal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

6.6

Como escolher os métodos para posicionar os seus elementos . . . . 116

6.7

Grids - um padrão de estrutura para as suas páginas . . . . . . . . . . 117

6.8

Posicionando elementos com CSS 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118

Melhorando os seus formulários

123

7.1

O que temos no HTML 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123

7.2

Formulários HTML 5 nos dispositivos móveis . . . . . . . . . . . . . . 124

7.3

Criação do primeiro formulário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125

7.4

Alinhamento e estilos visuais nos campos e formulários . . . . . . . . 127

7.5

Exibição de mensagens de ajuda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129

7.6

Mostre mensagens de erro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 132

7.7

Levando o usuário direto ao que importa com o autofocus . . . . . . 134

7.8

A flexibilidade do atributo placeholder . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134

7.9

Aplicando CSS3 em botões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140

Casa do Código

8

Sumário

Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições
8.1 Transformando elementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.2 Os efeitos rotate, scale, skew e translate em uma galeria de fotos
8.3 Transições de estilos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.4 Transições na galeria de fotos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.5 Um detalhe importante sobre transições e JavaScript . . . . . . .
8.6 Transformações em 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.7 Girar formulários com apenas um clique . . . . . . . . . . . . . .
8.8 Utilizando animações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.9 Começando com keyframes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

9 O universo fora dos desktops e notebooks
9.1 O que é “Responsive Web Design” e porquê você deve se preocupar
9.2 O funcionamento dos media queries . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9.3 Não é uma questão de aparelhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9.4 Por um futuro melhor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 Ferramentas - Frameworks, Plugins e Pré-processadores
10.1 Twitter Bootstrap . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10.2 HTML5 Boilerplate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10.3 Plugins em JavaScript . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10.4 Modernizr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10.5 Polyfills . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10.6 Pré-processadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10.7 É tudo CSS e HTML . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

149
150
150
155
156
160
161
161
170
170

.
.
.
.

175
176
177
178
179

.
.
.
.
.
.
.

181
182
183
184
184
185
186
189

11 Não pare por aqui

191

Índice Remissivo

193

Bibliografia

196

v

Capítulo 1

O desenvolvimento web hoje
Talvez eu seja um otimista, mas acredito que nos encontramos em uma época revolucionária para o desenvolvimento web. A internet se proliferou pelo mundo graças
aos avanços de banda larga e os diversos dispositivos capazes de navegar pela rede
- celulares, tablets, televisões e videogames. Diversas empresas do mundo digital
impulsionam a evolução das tecnologias que usamos para criar uma web melhor.
Profissionais em empresas como Google, Microsoft, Apple e Facebook trabalham
exclusivamente em melhorias para os navegadores mais utilizados, além de participar da definição de novos padrões e disseminam bastante conhecimento junto a
comunidade de desenvolvedores.
E tudo irá continuar a se expandir. Novas empresas, novos padrões, novos dispositivos. A indústria da internet vai continuar a crescer e precisamos de bastante ajuda
para continuar esse trabalho. E é muito fácil garantir o seu espaço neste universo que
se move como um trem bala. Basta participar.

1.1. Por quê você deve aprender HTML e CSS

1.1

Casa do Código

Por quê você deve aprender HTML e CSS

Caso você seja um designer sem muita experiência com desenvolvimento, ou um
programador mais acostumado a trabalhar com linhas de comando e compiladores do que navegadores, me deixe explicar um pouco a importância de se aprender
HTML e CSS. Se você estiver trabalhando ou pretende trabalhar com tecnologia,
acredito que boa parte - ou tudo - dos seus projetos será utilizado através de um navegador. Seja um sistema interno de um banco, uma rede social, um grande portal
de notícias ou sites para campanhas de publicidade, o meio comum hoje em dia é
a web, e é bastante interessante ter uma ótima base de conhecimento sobre desenvolvimento front-end (um dos termos usados para se referenciar a interface de uma
aplicação) para contribuir para o sucesso dos projetos que você estiver participando.
Por isso, recomendo muito que você aprenda sobre o que faz a web funcionar.
Além de livros como este, existem diversos cursos e sites para você aprender mais a
respeito ou aprender outras tecnologias relacionadas. Imagine cuidar de um parque
de servidores sem ter bons conhecimentos de sistemas operacionais e de topologia
de redes, ou trabalhar em propaganda impressa sem entender sobre as cores ou o
papel usado.

1.2

O estado dos navegadores

Todo o HTML e o CSS que escrevemos ganha vida dentro dos navegadores utilizados
por quem acessa nossas páginas e sites, por isso é bastante importante ter um bom
entendimento de como eles funcionam e, principalmente, dos buracos no meio do
caminho. Desde os tempos do Mosaic (que eventualmente se tornou o Netscape) e
das primeiras versões do Internet Explorer em 1995 sempre enfrentamos uma guerra
de incompatibilidade entre os nevagadores e a necessidade de padrões para garantir a
interoperabilidade da web entre clientes diferentes. Enquanto essa briga pode custar
alguns cabelos nossos, ela também impulsiona a evolução das tecnologias que fazem
os navegadores funcionar. O Google Chrome mudou a perspectiva sobre o processo
de atualização contínua, garantindo que a maioria dos seus usuários possuam a última versão do navegador, e o Firefox começou a adotar um processo similar. E o
componente de debug e inspeção do Firefox, o Firebug, definiu o modelo básico para
que os outros navegadores implementassem ferramentas similares.
Atualmente, o Google Chrome costuma ser o campeão dos testes de compatibilidade com as últimas especificações, sempre seguido de perto das últimas versões
do Firefox, Safari e Opera. Boa parte das inclusões do HTML5 e CSS3 já estão dis2

Casa do Código

Capítulo 1. O desenvolvimento web hoje

poníveis nesses navegadores por completo ou através de prefixos proprietários. O
Internet Explorer, atualmente na versão 9 (no momento da escrita desse livro a versão 10 está em desenvolvimento), ainda se encontra bem atrás dos demais, mas as
promessas para a sua próxima versão são interessantes.
Os perigos moram nos casos onde precisamos ir além das últimas versões e trabalhar com mais antigas, como versões do Firefox anteriores a 8 e os famigerados
Internet Explorer 6 e 7. A diferença entre os navegadores e a performance do JavaScript em comparação com as suas últimas versões é assombrosa, mas em alguns casos
a audiência desejada se mantém presa a esses navegadores, por complicações para se
atualizar o navegador ou até o sistema operacional - As últimas versões do Internet
Explorer não são compatíveis com o Windows XP por exemplo, o que atrapalha a
atualização em alguns ambientes corporativos.
Por isso, é importante definir as fronteiras dos navegadores que você pretende
trabalhar, e se aproveitar das técnicas adequeadas ou das soluções existentes para
problemas relacionados a eles.

1.3

A complicação dos prefixos proprietários

Para quem está acompanhando a crista da onda, diversas propriedades e funcionalidades novas não se encontram completamente definidas e implementadas nos navegadores, mas isso não nos impede de utilizar versões “experimentais” delas. Para
isso, cada navegador costuma expor essas novidades com prefixos específicos para
diferenciar da implementação final. O que a princípio pode soar como uma ótima
idéia, se tornou um fardo para todos os desenvolvedores: escrever as mesmas linhas
de CSS (até) 4 vezes, assim:
.button {
/* Prefixo para o Firefox. */
-moz-transition: all 0.2s linear;
/* Prefixo para o Chrome, Safari, Safari Mobile e Android. */
-webkit-transition: all 0.2s linear;
/* Prefixo para o Opera. */
-o-transition: all 0.2s linear;
/* Versão final, ainda nao suportada em todos os browsers */
transition: all 0.2s linear;
}

Enquanto hacks como esse podem parecer desnecessários e culpados por sujar
o código, é preciso entender a importância deles. Já estamos desfrutando e testando
3

1.4. A longa e sinuosa estrada deste livro

Casa do Código

essas propriedades enquanto elas são definidas e refinadas. O objetivo é, eventualmente, não precisar mais das versões prefixadas e se utilizar apenas a versão canônica
das propriedades.
Mas nem todos param para acompanhar o progresso desses itens. Propriedades
como border-radius e box-shadow não precisam mais de prefixos para os principais
navegadores de desktops, e até o final de 2012 outras propriedades como animation,
transition e transform estarão finalizadas e devidamente implementadas.
Para isso, se precisa levar em consideração dois itens: Mantenha-se atualizado
sobre o suporte dos navegadores para novas funcionalidades - minha referência favorita é o http://caniuse.com, que possui a relação de navegadores com suporte completo, parcial ou inexistente, e que eu costumo visitar de tempos em tempos - principalmente ao começar novos projetos - para me atualizar sobre esse assunto. Outro
ponto importante é que você deve mitigar ou automatizar o ruído e retrabalho gerado pelo uso de prefixos, seja com soluções como pré-processadores ou ferramentas
em JavaScript, e focar o seu trabalho no que é tido como padrão, pois em algum momento os prefixos não serão mais necessários.
Para isso vamos trabalhar com os padrões definidos e eventualmente citando os
prefixos quando necessários.

1.4

A longa e sinuosa estrada deste livro

Neste livro, vamos passar por diversas receitas e técnicas para você utilizar em seus
projetos, e vamos ler e escrever muito código - muito mesmo. Usaremos tags e propriedades que estão em uso a anos, além de passar por adições recentes do HTML5
e do CSS3. A minha intenção é mostrar exemplos práticos que provavelmente você
chegou a ver ou irá usar no seu dia-a-dia, mas deixo essa avaliação a você. Eu sei que
vários deles já me ajudaram uma ou duas vezes por aí.
Para tudo isso, precisamos de um ponto de saída, uma tela em branco para o
nosso trabalho. Além da estrutura básica de HTML abaixo, vamos utilizar algumas ferramentas para ajudar o nosso trabalho e deixar algumas partes não tão interessantes do desenvolvimento web de lado, assim podemos focar no que realmente
importa. Utilizaremos o Normalize.css (http://necolas.github.com/normalize.css/)
como um estilo de base, para garantir uma consistência melhor entre navegadores
diferentes e o -prefix-free (http://leaverou.github.com/prefixfree/), que será responsável por tratar os prefixos proprietários para as propriedades de CSS3 que ainda
não se tornaram um padrão entre navegadores. Além deles, iremos precisar de
4

Casa do Código

Capítulo 1. O desenvolvimento web hoje

um pouco de JavaScript para finalizar alguns dos nossos exemplos, e ai o jQuery
(http://jquery.com/) entrará em ação.
Mas não tema! Caso tudo isso pareça demais para você, fique seguro que iremos
entrar em detalhes sobre resets de CSS e sobre o -prefix-free. Por enquanto, posso
te garantir que eles irão ajudar bastante o nosso trabalho ao decorrer deste livro.
Abaixo, segue o mínimo necessário de código HTML que iremos precisar.
Você pode baixar este template em http://lucasmazza.github.com/template.zip.
<!doctype html>
<html lang='pt-BR'>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title></title>
<link rel="stylesheet" href="normalize.css">
<script src="prefixfree.min.js"></script>
</head>
<body>
<!-- O seu HTML vem aqui! -->
<script src="jquery.min.js"></script>
</body>
</html>

Para o CSS específico de cada exemplo, você pode criar um arquivo com um
nome relacionado ao que estiver fazendo e adicionar uma referência a ele, logo
abaixo do normalize.css. Assim, no exemplo de animações, você pode criar um
arquivo animacoes.css e colocar uma tag link dentro da tag head.
<!doctype html>
<html lang='pt-BR'>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>Trabalhando com animações!</title>
<link rel="stylesheet" href="normalize.css">
<link rel="stylesheet" href="animacoes.css">
<script src="prefixfree.min.js"></script>
</head>
<body>
<!-- O seu HTML vem aqui! -->
<script src="jquery.min.js"></script>
</body>
</html>

5

1.4. A longa e sinuosa estrada deste livro

Casa do Código

Com isso em mãos, hora de começar a trabalhar no que realmente interessa!

6

Capítulo 2

Os primeiros passos com o nosso
site
Antes de mergulharmos de cabeça em técnicas específicas, propriedades de CSS e
combinações de tags e estilos, vamos praticar um pouco de front-end arroz com feijão para garantir que estamos prontos para os demais assuntos e que as bases de
desenvolvimento web estejam bem claras para você.

São Paulo, São Paulo
Quando você mora bastante tempo em uma mesma cidade você sempre define
uma lista de lugares e regiões da sua preferência, e sempre os indica para os seus amigos de fora quando eles chegam para passar alguns dias. Para deixar a minha lista de
paradas obrigatórias de São Paulo um pouco mais interessante de se ver vamos criar
o O que eu mais gosto em São Paulo..., um site de uma página só para falar sobre
alguns lugares da cidade. A página terá uma lista de 3 lugares de maior importância,
com uma breve descrição, uma foto, e uma lista adicional de mais coisas a se ver na

2.1. Escrevendo HTML, de dentro para fora

Casa do Código

cidade. Nós vamos criá-la do zero, e a versão final ficará assim:

Figura 2.1: O nosso site sobre lugares de São Paulo que não se pode deixar de visitar.

A versão final da nossa página também está disponível online em http://
saopaulo.herokuapp.com.

2.1

Escrevendo HTML, de dentro para fora

Vamos começar pela parte mais importante da página, o conteúdo. Que no caso, são
os 3 lugares que você não pode deixar de visitar em São Paulo. O primeiro, a Avenida
Paulista, ficará assim:
<h2>Passear na Avenida Paulista!</h2>

Um dos principais centros financeiros da cidade, a avenida Paulista
também possui diversas opções de entretenimento. Endereço do Museu
de Arte de São Paulo, <em>MASP</em>, do Teatro Gazeta e muitos outros,
a região é de fácil acesso graças as diversas linhas de ônibus que
cruzam a avenida e a linha de metrô que passa por baixo dela.

A Avenida Paulista sempre é assunto. O que será que estão falando a

8

Casa do Código

Capítulo 2. Os primeiros passos com o nosso site

respeito no <a href='https://twitter.com/#!/search/Avenida Paulista'
target='_blank'>Twitter</a>?

O que temos aqui? Primeiro, um título secundário utilizando a tag h2, acompanhado de dois parágrafos com texto, delimitados pela tag p. Dentro dos parágrafos,
além do próprio texto, temos outras tags para definir mais elementos. Uma delas é a
tag em, utilizada para indicar ênfase, que terá o seu texto exibido em itálico na página.
O outro elemento, é um link para se navegar aos resultados de busca do Twitter para
o termo “Av. Paulista”, é criado pela tag a (derivada da palavra âncora em inglês, anchor). O atributo href indica qual o endereço que o link aponta, e o target indica
que o link deve ser aberto em uma nova página. Estas são algumas das principais
tags utilizadas para se definir elementos de conteúdo, então você irá vê-las bastante
por aqui.
Seguindo em frente, podemos adicionar o resto do nosso conteúdo, outros 2 lugares. Um deles é a região da Vila Madalena, e o último é o Parque do Ibirapuera.
<h2>Os bares da Vila Madalena</h2>

Depois de um dia de trabalho, nada melhor do que um bom chopp, um
petisco e uma conversa em uma mesa de bar. Opções de sobra na região
das ruas Aspicuelta, Fradique Coutinho e Wisard.

Veja quais os melhores bares e restaurantes da região no
<a href='http://vejasp.abril.com.br/busca?chn=bares&qu=
&nbh=Pinheiros%20/%20Vila%20Madalena' target='_blank'>
Guia da VEJA São Paulo.
</a>

<h2>O Parque do Ibirapuera</h2>

Um dos cartões postais da cidade, o parque dispõe de mais de 1,5 km{^2}
de área verde, lagos artificiais e pistas de cooper e ciclismo. E se
isso não fosse o suficiente, o parque costuma ser palco de diversos
eventos culturais ao longo do ano.

Veja no <a href='http://goo.gl/maps/HoH8' target='_blank'>mapa</a>

9

2.2. Adicionando formatações básicas

Casa do Código

como chegar ao parque.

Nada de novo até o momento. Novos parágrafos, títulos e links para outros lugares - a busca de bares do site da Veja São Paulo e a localização do Parque no Google
Maps. Com a parte principal no seu lugar, vamos continuar na lista de melhorias
a fazer para a nossa página. Todo site precisa de um título, certo? Para isso vamos
utilizar a tag h1, que representa um título principal. Além disso, dentro do elemento
head, podemos preencher a tag title com um título para a janela do navegador.
<!doctype html>
<html lang='pt-BR'>
<head>
<!-- outras tags do head aqui -->
<title>O que eu mais gosto em São Paulo</h1>
</head>
<body>
<h1>O que eu mais gosto em São Paulo</h1>
<!-- o nosso conteúdo aqui... -->
</body>
</html>

Figura 2.2: Todo o nosso conteúdo, sem estilos.

Ótimo! Já podemos dizer que estamos com uma página em mãos, certo? Bem,
o HTML está no seu lugar, mas precisamos de um pouco de CSS para melhorar a
apresentação do nosso conteúdo.

2.2

Adicionando formatações básicas

Para começar o CSS da nossa página vamos fixar a largura disponível para o conteúdo
e centralizar o mesmo na página, deixando um espaço em branco nas laterais. Para
10

Casa do Código

Capítulo 2. Os primeiros passos com o nosso site

isso, adicionamos uma tag div em volta de todo o HTML que criamos dentro do
body, com uma classe chamada container
<div class='container'>
<!-- Todo o corpo da página vem aqui... -->
</div>

E o CSS para centralizar esta div na página:
.container {
margin: 0 auto;
width: 960px;
}

A propriedade width fixa a largura para 960px, adequando o conteúdo a telas
de pelo menos 1024px de largura, como tablets e netbooks. A margem superior e
inferior está com 0, e as margens laterais em auto cuidam de centralizar o elemento
na página. O próximo passo é melhorar a exibição dos textos, ajustando um pouco
o estilo das fontes com o seguinte código, que deve ser adicionado acima do CSS
anterior:
body {
font-family: "Lucida Grande", "Lucida Sans Unicode", Verdana,
sans-serif;
line-height: 1.6;
}

Aqui, estamos trocando a família de fontes utilizadas para uma lista de 4 fontes diferentes que são utilizadas da seguinte maneira: caso a primeira fonte listada
não esteja disponível no sistema operacional do usuário, o navegador tentará utilizar a próxima e assim sucessivamente. A Lucida Grande será a fonte utilizada pelo
Mac OS X ao exibir a nossa página, enquanto a Lucida Sans Unicode será vista por
usuários do Windows, já que este sistema operacional não possui a primeira fonte
da nossa lista. Em casos mais extremos, Verdana será utilizado ou o navegador irá
exibir uma fonte sem serifa por padrão. Uma forma de se contornar isso é instalando
diversas fontes diferentes por conta própria, mas não podemos contar com isso. Enquanto o line-height de 1.6, sem nenhuma medida específica - como px ou em indica para a altura das linhas ficarem com 160% da altura da fonte. Caso ela esteja
em 16px, o line-height será 25px. Caso a altura da fonte mude, a altura da linha de

11

2.3. Bordas e margens

Casa do Código

texto irá acompanhar essa mudança, respeitando a regra de sempre ser 1.6 da altura
da fonte.
Não estamos alterando a altura da fonte por enquanto - a propriedade
font-size, para utilizar o valor padrão do navegador, que costuma ser de 16px em
desktops e notebooks, enquanto outros aparelhos ou navegadores com configurações diferentes possuem um tamanho padrão diferente. Outro detalhe importante,
é que estamos adicionado estes estilos a tag body. Desta forma, todos os elementos
da página irão herdar essas regras “padrões” da nossa página, e podemos alterá-las
conforme a necessidade de cada elemento.

Figura 2.3: O container de 960px de largura e a alteração de fonte.

2.3

Bordas e margens

Se analisarmos com mais detalhe o nosso conteúdo, estamos falando sobre 3 lugares diferentes, onde cada um possui um título e uma descrição. Para essa definição
transparecer no nosso código, podemos colocar os elementos de cada lugar dentro
de um novo elemento, para agrupar cada um.
<div class='place'>
<!-- O título e a descrição da Avenida Paulista... -->
</div>
<div class='place'>
<!-- O título e a descrição da Vila Madalena... -->
</div>
<div class='place'>
<!-- O título e a descrição do Parque do Ibirapuera... -->
</div>

Esta alteração não tem impacto nenhum no visual da nossa página, mas nos dá
por onde adicionar um estilo para cada um dos 3 lugares, já que agora existe um
12

Casa do Código

Capítulo 2. Os primeiros passos com o nosso site

elemento específico que engloba o seu conteúdo. Assim, adicionamos um pouco de
espaçamento e bordas a cada um deles.
.place {
border-color: #CCC #999 #999 #CCC;
border: 1px solid #CCC;
margin-bottom: 20px;
padding: 10px;
}

Agora, cada elemento que contenha o class='place', ou lugar, terá uma borda
sólida - uma linha - de 1px. A princípio todas as bordas são do mesmo tom de
cinza, mas vamos mudar as bordas da direita e de baixo para outro tom de cor, repetindo o mesmo cinza para as outras bordas, através do border-color. Além disso, o
margin-bottom, coloca 20px abaixo de cada um dos elementos, adicionando espaço
entre eles e ao término da lista. Enquanto a propriedade margin-bottom adiciona
o espaçamento do lado de fora dos elementos, a propriedade padding adiciona o
espaçamento dentro dele, que no caso é de 10px em todos os lados.
As três propriedades - padding, margin e border - funcionam de maneira similar,
sendo possível definir um valor específico para cada um dos 4 lados do elemento.
Caso você queria definir o valor para apenas um deles, é possível utilizar a variação
-top/right/bottom/left, como o margin-bottom. Enquanto o uso da propriedade
sem o sufixo vai aplicar o mesmo valor para todos os lados do elemento, ou você pode
informar uma lista de valores diferentes e eles serão aplicados em sentido horário o primeiro será para o topo (top), o segundo para o lado direito e assim por diante.
Apesar dos 10px de padding, o espaçamento entre a borda e o título aparenta ser
mais do que isso. Isso é resultado do margin padrão do elemento h2 somado com o
padding da div que encapsula. Para ajustar isso, podemos remover a margem do h2
completamente. De brinde, adicionamos uma borda verde abaixo do título.
.place h2 {
border-bottom: 1px dashed #7E9F19;
margin: 0;
}

Assim, todos os lados do elemento .place terão o mesmo espaçamento de 10px.
Este estilo só se aplicará as ocorrências de h2 dentro de outro elemento, que possua
a classe place. E diferente da borda sólida de antes, utilizamos o dashed no lugar de
solid, para criar um efeito diferente, com uma borda tracejada.
13

2.4. Um pouco de cor sempre é bom

Casa do Código

Figura 2.4: As bordas e o espaçamento da classe ’.place’.

2.4

Um pouco de cor sempre é bom

Hora de trocar o preto e branco da nossa página e colocar algumas cores. Primeiro,
cuidaremos do fundo da página. Além de uma nova cor nova, vamos combinar isso
com uma imagem com um efeito de ruído, que será aplicado em cima da cor de
fundo, assim:
body {
background: #FFF1D6 url(images/noise.png);
font-family: "Lucida Grande", "Lucida Sans Unicode", Verdana,
sans-serif;
line-height: 1.6;
}

14

Casa do Código

Capítulo 2. Os primeiros passos com o nosso site

Figura 2.5: O fundo da nossa página.

Como a imagem irá preencher todo o fundo do body, não precisamos nos preocupar com as propriedades de background-repeat ou background-position, que
são usadas para controlar mais detalhes sobre a aplicação das imagens de fundo.
Lembre-se se ter a imagem noise.png no caminho correspondente ao que está no
código - no nosso caso, em um diretório images que está junto ao arquivo .html da
página. Você pode baixar este arquivo em http://saopaulo.herokuapp.com/images/
noise.png.
Agora, os elementos .place precisam de um fundo diferente, para ajudar a leitura dos textos. Podemos então colocar um fundo branco neles.
.place {
background-color: #FFF;
border: 1px solid #CCC;
border-color: #CCC #999 #999 #CCC;
margin-bottom: 20px;
padding: 10px;
}

Melhor, certo? Como estamos apenas mudando a cor de fundo, podemos utilizar
tanto a propriedade background quanto o background-color, a escolha é livre.

15

2.4. Um pouco de cor sempre é bom

Casa do Código

Figura 2.6: O fundo branco da div em cima do fundo da página.

Podemos também mudar a cor dos links existentes no nosso conteúdo. Desde
que eles mantenham uma diferença em relação ao resto do texto, essa mudança não
prejudica a usabilidade ou o visual da página. Podemos trocar o tom de azul (cor
padrão dos navegadores para links), e mudar os links para negrito, o que é bastante
simples.
.place a {
color: #2C88A7;
font-weight: bold;
}

Figura 2.7: O novo estilo dos links.

Assim, os 3 links da página estão com um estilo próprio, mas deixamos um link
importante de fora, o da própria página. É comum adicionar um link ao título da
página que leve para a página principal do site, que no nosso caso é a própria página
em que estamos. Vamos mudar o código HTML do nosso h1 para adicionar um link.
<h1><a href=''>O que eu mais gosto em São Paulo</a></h1>

16

Casa do Código

Capítulo 2. Os primeiros passos com o nosso site

E é claro, uma cor especial para este link:
h1 a {
color: #7E9F19;
text-decoration: none;
}

Figura 2.8: Agora o nosso título está verde!

Reutilizamos a cor verde das bordas tracejadas que vimos anteriormente, e tiramos o sublinhado do texto do link. Também podemos mudar a cor do link para
quando se posicionar o cursor em cima dele, utilizando um pseudo-seletor do estado
hover do elemento.
h1 a:hover {
background-color: #7E9F19;
color: #FFF;
}

Agora, ao se posicionar o cursor do mouse no título da página, o verde que antes
estava no texto irá preencher o fundo do elemento, e o branco irá tomar o lugar do
verde do texto. Quando o cursor sair de cima do título da página, o link voltará ao
seu estilo tradicional.
Além do hover, existem pseudo seletores que podem ser utilizados para adicionar um estilo específico a outros estados de links ou outros elementos, e os mais
tradicionais são:
• :focus, para elementos que estejam focados pelo teclado, como links ou campos de um formulário;
• :visited, para endereços já visitados pelo usuário;
• :active, para o instante onde o elemento está sendo pressionado pelo mouse.

17

2.5. Primeiro contato com imagens

Casa do Código

Figura 2.9: O efeito de :hover do título.

Se for necessário trocar as cores do site, seria o caso de alterar apenas as ocorrências de color, background, background-color e talvez de border.

2.5

Primeiro contato com imagens

Um dos elementos clássicos que não utilizamos até agora é o img, utilizado para
exibir imagens que fazem parte do seu conteúdo - diferentes de imagens utilizadas
no estilo da sua página, que são aplicadas utilizando a propriedade background via
CSS. Vamos dar uma olhada nisso enquanto adicionamos algumas fotos na descrição
de cada um dos lugares de São Paulo que estamos falando. Vamos adicionar uma tag
img entre cada h2 e os parágrafos de cada um dos elementos .place.
<div class='place'>
<h2>Passear na Avenida Paulista!</h2>
<img src='images/paulista.jpg' alt="O céu da avenida Paulista,
foto por http://www.flickr.com/photos/jairo_abud">
<!-- os parágrafos vem aqui... -->
</div>
<div class='place'>
<h2>Os bares da Vila Madalena</h2>
<img src='images/piola.jpg' alt="A varanda do Armazém Piola,
foto por Fernando Moraes">
<!-- os parágrafos vem aqui... -->
</div>
<div class='place'>
<h2>O Parque do Ibirapuera</h2>
<img src='images/ibirapuera.jpg' alt="O Parque do Ibirapuera,
por http://www.flickr.com/photos/soldon/">
<!-- os parágrafos vem aqui... -->
</div>

18

Casa do Código

Capítulo 2. Os primeiros passos com o nosso site

O atributo src deve conter o caminho para o arquivo da imagem, enquanto o
alt é o um texto alternativo para a imagem caso ela não seja carregada pelo navegador (no caso do caminho estar errado ou algum problema na rede do usuário).
Este mesmo texto pode vir a ser usado no atributo title, para exibir um tooltip na
imagem, mas deixamos ele de lado para manter o exemplo simples.
Enquanto o navegador se encarrega de descobrir a largura e a altura da imagem, também podemos fixar esses valores com os atributos width e height - caso
o tamanho real da imagem seja diferente, o navegador irá redimensionar a imagem
conforme o necessário. Fixar a altura e largura da imagem no HTML também é útil
para que o navegador já “reserve” os pixels necessários para exibir a imagem, evitando que o conteúdo seja empurrado para os lados conforme é feito o download da
imagem, evitando o chamando repaint da página. Caso queira praticar isso, nossas
imagens estão com 156px de largura e de altura.

Atenção aos tamanhos
Imagens de tamanho muito grande são um dos principais responsáveis por
problemas de performance na web. Mesmo se você fixar um tamanho para
as suas imagens que seja menor do que o seu tamanho real, o arquivo original será transferido pela rede e pode causar uma certa lentidão caso as
suas imagens sejam pesadas, então fique atento ao tamanho das imagens de
fundo, ícones e fotos das suas páginas.
Por isso, não deixe de comprimir as suas imagens para economizar diversos
bytes de tráfego. Caso você utilize o Mac OS X, aconselho a usar o ImageOptim (http://imageoptim.com/) para esta tarefa

19

2.5. Primeiro contato com imagens

Casa do Código

Figura 2.10: a foto da Avenida Paulista, mas parece que quebramos algo no nosso
layout.
Criamos um problema no layout da nossa página com essas imagens. O img e os
parágrafos não ficam um do lado do outro, e o texto só aparece logo abaixo da foto.
Isto ocorre porquê a imagem é um elemento inline e o elemento p é block. Vamos
entrar em mais detalhes a respeito disso na seção 6.3, mas o que precisamos agora é
uma solução para a nossa página. Primeiro, vamos aplicar alguns estilos às imagens
e utilizar a propriedade float para alinhar os elementos horizontalmente.
.place img {
border: 1px solid #7E9F19;
float: left;
margin: 10px 10px 0 0;
padding: 2px;
}

Isto vai adicionar uma borda verde na imagem, e um espaçamento entre ela e os
demais elementos - como as bordas da div e o h2 acima dela. Apesar de solucionar o
problema de posições dentro da div sobre a Avenida Paulista, nos demais elementos
a imagem vaza para fora da div - um dos problemas clássicos de se usar a propriedade float. Vamos resolver isto adicionando um elemento vazio com a classe clear
logo após os parágrafos. Ele irá garantir que as imagens continuem dentro do seu
respectivo div e que eles terão a altura adequada para conter todo o seu conteúdo.
<div class='place'>
<h2>Passear na Avenida Paulista!</h2>

20

Casa do Código

Capítulo 2. Os primeiros passos com o nosso site

<!-- a foto e os parágrafos aqui... -->
<div class='clear'></div>
</div>
<div class='place'>
<h2>Os bares da Vila Madalena</h2>
<!-- a foto e os parágrafos aqui... -->
<div class='clear'></div>
</div>
<div class='place'>
<h2>O Parque do Ibirapuera</h2>
<!-- a foto e os parágrafos aqui... -->
<div class='clear'></div>
</div>

E o CSS da classe .clear:
.clear {
clear: both;
}

Este é um truque bastante conhecido e utilizado, mas não sou muito fã dele devido ao elemento vazio extra que é adicionado ao HTML, sem nenhum valor semântico, que existe apenas para resolver um problema do estilo da página. Vamos voltar
a este assunto sobre o float e aprender uma solução mais prática e elegante para
isto.

21

2.6. Adicionando elementos secundários

Casa do Código

Figura 2.11: A foto com seu estilo, posicionada corretamente.

2.6

Adicionando elementos secundários

Bem, já temos todo o conteúdo da nossa página no seu devido lugar com um pouco
de CSS para deixar tudo mais apresentável. Precisamos agora de mais alguns elementos adicionais para complementar a nossa página, como um rodapé e uma barra lateral com mais conteúdo, no caso uma lista adicional de outros lugares de São Paulo,
mas sem descrições ou fotos como os que temos atualmente. Vamos primeiro ao
rodapé, o mais simples dos dois, com o seguinte código, a ser adicionado no final do
elemento .container.
<div class='footer'>

Parte do livro "HTML5 e CSS3: Domine a web do futuro."
</div>

E um pouco de CSS, é claro.
.footer {
font-size: 12px;
text-align: center;
}

O rodapé terá uma fonte menor e será centralizado. Diferente da margem automática que utilizamos no .container anteriormente, estamos centralizando o texto,
e não o elemento do rodapé inteiro.
22

Casa do Código

Capítulo 2. Os primeiros passos com o nosso site

O próximo da nossa lista é a barra lateral. O HTML dela deve ser adicionando
antes do rodapé que acabamos de criar.
<div class='sidenote'>
<h3>E existem muitos outros lugares interessantes na cidade...</h3>
<ol>
<li>O Mercado Municipal.</li>
<li>A Sala São Paulo.</li>
<li>Os estádios dos principais times de futebol da cidade.</li>
<li>Diversos museus, como o Memorial da América Latina, Museu da
Língua Portuguesa e o Museu do Ipiranga.
</li>
<li>E mais!</li>
</ol>
</div>

Mais uma div, um título em um h3 e uma lista ordenada, a tag ol, com alguns
itens a mais. E é claro que este elemento acompanha um pouco de CSS.
.sidenote {
background-color: #FFFBE4;
border: 1px solid #C9BC8F;
padding: 10px;
}
.sidenote h3 {
font-size: 14px;
margin-top: 0;
}
.sidenote ol {
font-size: 12px;
}

23

2.6. Adicionando elementos secundários

Casa do Código

Figura 2.12: O estilo da nossa barra lateral.

Um pouco de cor e espaçamento, da mesma forma que vimos anteriormente, e
alguns ajustes do tamanho das fontes já que este elemento não deve chamar mais
atenção do que o nosso conteúdo principal. E por ser uma barra lateral, ela não
deveria pegar toda a largura disponível, e se encaixar ao lado do nosso conteúdo
principal. Outro caso de uso para o float, como utilizamos no caso das imagens.
Primeiro, precisamos colocar todo os elementos com a classe place dentro de uma
div nova para separá-los do resto do conteúdo, e então adicionar o estilo necessário
para este elemento ficar sempre a esquerda da página.
<div class='places'>
<!-- conteúdo principal vem aqui... -->
</div>
.places {
float: left;
width: 660px;
}

Agora, o conteúdo principal terá 660px de largura, e o restante (dos 960px que
definimos para a largura total da nossa página) fica disponível para a barra lateral.
Então vamos atualizar o estilo dela para posicioná-la no seu lugar de direito.
.sidenote {
background-color: #FFFBE4;
border: 1px solid #C9BC8F;
float: right;
padding: 10px;
width: 260px;
}

24

Casa do Código

Capítulo 2. Os primeiros passos com o nosso site

Com a propriedade float com o valor right, a barra lateral vai ficar sempre no
lado direito, enquanto o conteúdo está a esquerda. E a largura fixa, que é menos do
que o espaço restante da página, deixa um espaço a mais entre os elementos e garante
que as suas bordas não vão se juntar e deixar o visual um pouco confuso.
Só o que falta é colocar o rodapé de volta no seu lugar. Com o uso do float nos
outros elementos, ele agora foi parar abaixo da barra lateral, enquanto deveria estar
abaixo de tudo, como antes. Simplesmente adicionamos a classe clear ao elemento
do rodapé, e voilà!
<div class='footer clear'>

Parte do livro "HTML5 e CSS3: Domine a web do futuro."
</div>

Figura 2.13: A barra lateral, no seu devido lugar.

2.7

Faça para sua cidade também!

Foi simples, não? Após apenas algumas páginas, já temos um exemplo simples, elegante e funcional de um layout com uma pequena pitada de CSS. Vamos aprender muito mais nos próximos capítulos, inclusive técnicas que poderiam deixar esse
exemplo muito mais interessantes.
Caso você esteja começando nesse mundo de HTML e CSS, que tal implementar
uma página similar para a sua cidade? Coloque-a no ar e eu ficarei muito contente
de fazer um link para ela. Apenas me conte por e-mail o endereço da sua página.
Você pode enviar para casadocodigohtmlcss@gmail.com.

25

Capítulo 3

HTML5: o que mudou?
O surgimento do HTML5 mudou muitas coisas no mundo do desenvolvimento web,
com novos elementos, novas funcionalidades e diversas outras novidades que possibilitam experiências melhores e integrações que antes eram apenas desejos e sonhos dos desenvolvedores por aí. Mesmo com algumas funcionalidades ainda em
processo de definição, já podemos aproveitar diversas das novidades que o HTML5
trouxe para o mundo.
Vamos passar por algumas delas, inclusive algumas que são referente ao código
que escrevemos: novos elementos, mudanças de sintaxe e atributos personalizados.
Mas não deixe de conferir no capítulo 11 sobre por onde aprender mais a respeito de
outras novidades.

3.1

Escrevendo menos e fazendo mais

Uma das minhas mudanças prediletas é como a tarefa de escrever HTML ficou mais
simples. Diversos pontos pequenos se tornaram opcionais ou desnecessários e o que

3.1. Escrevendo menos e fazendo mais

Casa do Código

antes era repetitivo deixou de ser parte da nossa rotina e como consequência, o nosso
código se torna mais simples e fácil de se ler.
Um ótimo exemplo disso é o Doctype do HTML5, a instrução que informa aos
navegadores como ele deve processar o código HTML, que ficou bastante simples
em relação ao seus antecessores. No HTML 4 ou no XHTML 1, a linha do Doctype
é algo assim:
<!- DTD do HTML 4, em modo "strict".
<!DOCTYPE HTML
PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN"
"http://www.w3.org/TR/html4/strict.dtd">
<!-- DTD transitional do XHTML -->
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">

Dificilmente alguém vai conseguir lembrar de tudo isso, e geralmente deixamos
a responsabilidade de escrever a linha do Doctype para ferramentas de geração de
projetos ou de código. Agora, ele está tão pequeno que é bem fácil escrever ele de
cor.
<!DOCTYPE html>

Não existe mais URL de dtd ou tipo de Doctype para se preocupar. Bastante
simples!
Além disso, as tags de link e script também emagreceram um pouco. Agora,
para referenciar arquivos de CSS e JavaScript, você não precisa mais informar o atributo type. Caso ele não esteja presente, o navegador irá assumir que o arquivo é do
tipo text/css ou text/javascript.
<!-- O que antes era assim... -->
<link rel="stylesheet" href="normalize.css" type="text/css" />
<script src="prefixfree.min.js" type="text/javascript"></script>
<!-- ...pode ser escrito assim -->
<link rel="stylesheet" href="normalize.css">
<script src="prefixfree.min.js"></script>

Se você comparar os exemplos anteriores da tag link, pode notar que a barra no
final da tag também não está mais presente - mais um detalhe que se tornou opcional
no HTML5. Tags que não precisam ser fechadas, como link, input, img, br e meta,
não precisam mais terminar em />, apenas >.
28

Casa do Código

3.2

Capítulo 3. HTML5: o que mudou?

Atributos personalizados

Em alguns casos precisamos adicionar metadados ou informações extras no nosso
HTML, mas não queremos depender de elementos adicionais que não possuem valor
de verdade a nossa página. Um exemplo muito comum, é fazer com que alguma
biblioteca leia uma tag a procura de alguns atributos específicos, como por exemplo,
um atributo indicando que a requisição de um link deve ser feita assincronamente
via AJAX.
<a href='posts/2' remote='true'>Apagar</a>

O atributo remote não existe na definição da tag a. Esta abordagem funcionaria
em páginas de HTML 4, por exemplo, mas o seu código estaria inválido de acordo
com a ferramenta de validação do W3C.
Uma forma de resolver isto são com atributos personalizados, que fazem parte
do domínio do seu projeto e ao mesmo tempo mantém o seu código válido. Por
exemplo, para definir um link que irá apagar um post do seu blog, podemos utilizar
algumas configurações via atributos personalizados com o prefixo data-.
<a href='posts/2' data-remote='true' data-method='delete'
data-confirm='Você tem certeza disto?'>Apagar</a>

Desta forma, o seu JavaScript pode ler os atributos de data-* e executar o código necessário para apagar o post, pedindo uma confirmação do usuário com uma
mensagem personalizada.

3.3

Tags novas para elementos antigos

No campo da semântica existe um problema complicado de se lidar, que é o uso
excessivo da tag div. Um verdadeiro coringa do HTML, que por ser um elemento
genérico, acabamos utilizando para definir quase toda a estrutura das nossas páginas,
desde o cabeçalho ao rodapé.
Embora isso nunca tenha impedido ninguém de colocar um site de sucesso no ar,
acaba gerando um certo ruído e uma necessidade de se utilizar classes CSS para identificar o papel de cada div dentro do que criamos. Com isso, o HTML5 traz alguns
elementos para suprir essa falta de tags mais semânticas e descritivas para alguns
elementos clássicos em diversos cenários, como cabeçalhos, menus de navegação e
áreas de conteúdo secundário.
Algumas das alternativas existentes são:
29

3.3. Tags novas para elementos antigos

Casa do Código

• section - utilizado para representar uma seção genérica, geralmente com um
cabeçalho próprio e o seu conteúdo;
• nav - representação de um bloco principal de links de navegação - nem todo
grupo de links deve ser tratado como um nav;
• aside - a tag aside pode ser utilizada para representar uma seção de conteúdo
secundário ou auxiliar a outro pedaço de maior importância. Citações, links
de referência ou notas adicionais, por exemplo;
• header - referente ao cabeçalho de uma seção específica (ou da própria página), contendo títulos, introduções e outros elementos similares;
• footer - o rodapé referente a um bloco de conteúdo;
• article - finalmente, o article identifica o conteúdo em si, como uma notícia de um portal, um post em blog ou um comentário em uma lista de comentários.

Figura 3.1: O papel de cada elemento novo em uma página completa.

30

Casa do Código

Capítulo 3. HTML5: o que mudou?

Um ponto crucial destas mudanças é que podemos definir diversas seções independentes entre si, cada uma com a sua hierarquia própria. Por exemplo, podemos
ter 2 elementos h1, cada um em sua seção, ou podemos criar um header para o cabeçalho de um blog, com o título e links de navegação, e cada post, devidamente
criado em um article, ter um header com o título do post e a data em que ele foi
publicado, por exemplo. Isso pode ser bastante útil para se arquitetar páginas mais
modulares, para melhorar a qualidade e a facilidade de manutenção do nosso código.

Figura 3.2: Um mockup do exemplo descrito - a tag ’<header>’ pode aparecer em 2
seções diferentes.

Com base nesta lista fica fácil de pensar em diversos lugares onde uma tag div foi
utilizada com alguma classe para identificar o seu propósito. O que acha de praticar
um pouco esses elementos novos na nossa página sobre São Paulo?

3.4

Refatoração da página de São Paulo

Nossa página O que eu mais gosto em São Paulo tem alguns pontos que podemos
substituir o uso da tag div por alguns dos elementos novos do HTML5. Não teremos nenhuma mudança visual na página, apenas a semântica do código escrito irá
mudar. A diferença no tamanho do arquivo ou na quantidade de código escrito é
31

3.4. Refatoração da página de São Paulo

Casa do Código

insignificante, então não vamos nos preocupar com isso.
Vamos começar pelo nosso conteúdo principal, os 3 lugares de São Paulo que são
descritos com a classe .place. Podemos alterar esses elementos para utilizar a tag
article, removendo a necessidade da classe para identificar estes elementos.
<article>
<h2>Passear na Avenida Paulista!</h2>
<img src='images/paulista.jpg' alt="O céu da avenida Paulista, foto
por http://www.flickr.com/photos/jairo_abud">

Um dos principais centros financeiros da cidade, a avenida Paulista
também possui diversas opções de entretenimento. Endereço do Museu de
Arte de São Paulo, <em>MASP</em>, do Teatro Gazeta e muitos outros,
a região é de fácil acesso graças as diversas linhas de ônibus que
cruzam a avenida e a linha de metrô que passa por baixo dela.

A Avenida Paulista sempre é assunto. O que será que estão falando a
respeito no <a href='https://twitter.com/#!/search/Av.%20Paulista'
target='_blank'>Twitter</a>?

</article>

E claro, alterar o nosso CSS para refletir esta mudança, trocando onde antes usávamos a classe place pela tag article.
O próximo lugar que podemos alterar é o elemento com a classe .sidenote, a
nossa barra lateral, que possui um conteúdo adicional ao que mexemos anteriormente. Um ótimo candidato a se tornar um aside.
<aside>
<h3>E existem muitos outros lugares interessantes na cidade...</h3>
<ol>
<li>O Mercado Municipal.</li>
<li>A Sala São Paulo.</li>
<li>Os estádios dos principais times de futebol da cidade.</li>
<li>Diversos museus, como o Memorial da América Latina, Museu da
Língua Portuguesa e o Museu do Ipiranga.</li>
<li>E mais!</li>
</ol>
</aside>

32

Casa do Código

Capítulo 3. HTML5: o que mudou?

Sem deixar de alterar o CSS, trocando as referências a classe .sidenote pela tag
aside.
aside {
background-color: #FFFBE4;
border: 1px solid #C9BC8F;
float: right;
padding: 10px;
width: 260px;
}
aside h3 {
font-size: 14px;
margin-top: 0;
}
aside ol {
font-size: 12px;
}

E for final, o uso da classe .footer no nosso rodapé é outro caso óbvio de mudança.
<footer class='clear'>

Parte do livro "HTML5 e CSS3: Domine a web do futuro."
</footer>
footer {
font-size: 12px;
text-align: center;
}

Existem outros pontos que poderíamos mudar no nosso HTML: substituir a div
com a classe .places por um section, e colocar um header em volta do título da
nossa página h1, mas não precisamos chegar a tanto.
Nossos usuários não notariam esta mudança, mas estamos agregando mais semântica ao nosso código e facilitando a leitura dele, para manutenções futuras.

33

3.5. Seja pragmático

Casa do Código

Preenchendo alguns buracos
Quando um navegador não possui suporte a uma tag desconhecida para ele,
o elemento é exibido na página, porem nenhum estilo é aplicado. É assim
que versões antigas do Internet Explorer, por exemplo, tratam elementos novos como o section e o header. Se você for utilizar algumas dessas tags e
precisa dar suporte a navegadores que ainda não entendem elementos novos do HTML5, a solução é utilizar um pouco de JavaScript para forçar a
aplicação de estilo pelo navegador.
O script mais utilizado para isto é o html5shiv (https://github.com/aFarkas/
html5shiv/), Que além de tratar a aplicação de estilos nesses elementos, também trata alguns problemas relacionados a impressão da página que utilize
tags do HTML5.

3.5

Seja pragmático

Enquanto este mundo de novas possibilidades e tags a nossa disposição pode parecer a solução, é muito fácil se perder no mérito das discussões e definições do
tipo de "isto aqui deveria ser um article ou um section?”. Continuar utilizar a tag
div não causa mal nenhum, e você sempre pode voltar no seu código depois e trocar alguma tag por outra que você considere mais adequada. Divya Manian fala
bastante sobre os problemas que essa busca incessante por semântica pode causar
em um post na Smashing Magazine http://coding.smashingmagazine.com/2011/11/
11/our-pointless-pursuit-of-semantic-value/. O ponto importante é não perder o
foco do que realmente precisamos fazer.

34

Capítulo 4

O que todo desenvolvedor precisa
saber sobre CSS
Entender a sintaxe e as propriedades do CSS é vital, porém mais importante do que
isso é aprender alguns truques e técnicas para resolver problemas do dia a dia. Só
saber a linguagem não é o suficiente, é preciso saber como usá-la e quais são as suas
opções quando precisar colocar a mão na massa.

4.1

A incompatibilidade dos browsers e a razão dos
resets de CSS

Todos os navegadores, das primeiras versões do Internet Explorer aos navegadores
de celulares e tablets, possuem estilos padrões que são aplicados em todas as páginas,
como o negrito da tag strong, a borda do legend e os tamanhos de fonte diferentes
do h1 ao h6. E é claro que existem diferenças entre os padrões de um navegador para
outro. Algumas dessas diferenças, por menores que possam ser, costumam afetar o

4.1. A incompatibilidade dos browsers e a razão dos resets de CSS

Casa do Código

nosso trabalho, impactando no resultado final das nossas páginas quando visualizadas em diferentes navegadores e soluções específicas para estes cenários precisam
ser utilizadas.
Para entender melhor esta situação, podemos testar um pouco de HTML, sem
estilos, e ver como que ele será exibido no Google Chrome e no Firefox, por exemplo.
<h1>Título</h1>
<fieldset>
<legend>Campos do formulário</legend>
<abbr title="Hypertext Markup Language">HTML</abbr>

<label>Faça a sua pesquisa:</label><input type="search">
<textarea>Um pouco de texto</textarea>
</fieldset>

Figura 4.1: O resultado no Firefox 9.0.1

Figura 4.2: O resultado no Chrome 19.0

Conseguimos notar leves diferenças, que podem impactar o nosso trabalho final.
As bordas do fieldset, a ausência do sublinhado no elemento abbr no Chrome e
as diferenças dos campos de busca e de texto.
36

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

Como qualquer problema recorrente no mundo de desenvolvimento, soluções
já foram criadas para não nos preocuparmos com coisas assim e focarmos no trabalho de verdade. Os arquivos de reset, como são chamados, possuem uma gama de
regras para alinhar os navegadores em um mesmo patamar de estilo, seja corrigindo
problemas ou resolvendo inconsistências.
Talvez o mais famoso dos resets seja o Escrito pelo Eric Meyer, que criou a versão
1.0 em 2008 - bastante tempo, não? - sua última atualização foi feita em 2011, e você
pode encontrá-la no próprio blog do seu criador, http://meyerweb.com/eric/tools/
css/reset/.
Os desenvolvedores do Yahoo! também criaram um reset sólido, parte do Yahoo!
User Interface Library, disponível no site http://yuilibrary.com/. Um ponto negativo
do reset do Yahoo! é que ele remove alguns padrões que eu considero importante
em alguns elementos, como o negrito da tag strong e a marcação lateral de itens em
uma lista.

Normalize.css
O Normalize.css (http://necolas.github.com/normalize.css/), é o reset que estamos utilizando neste livro e toma uma abordagem diferente a este problema. No
lugar de sobrescrever diversas propriedades para definir um novo padrão de estilo
para os navegadores, ele apenas adequa os pontos diferentes, preservando diversos
estilos aplicados pelos navegadores, além de aproveitar para definir algumas melhorias sutis, removendo o outline de links e melhorando a formatação de elementos
pre, por exemplo. [3]
O código fonte do Normalize é muito bem escrito e documentado, o que lhe
permite remover partes dele que não te interesse ou entender melhor o que ele faz
por debaixo dos panos. Confira o exemplo de código a seguir:
/*
* 1. Improves usability and consistency of cursor style between
image-type 'input' and others
* 2. Corrects inability to style clickable 'input' types in iOS
* 3. Removes inner spacing in IE7 without affecting normal text inputs
*
Known issue: inner spacing remains in IE6
*/
button,
input[type="button"],

37

4.2. Compreendendo o Box model

Casa do Código

input[type="reset"],
input[type="submit"] {
cursor: pointer; /* 1 */
-webkit-appearance: button; /* 2 */
*overflow: visible; /* 3 */
}

Cada propriedade é devidamente documentada, e sabemos quais versões dos
navegadores precisa das correções. Caso você não queria se preocupar com versões
do Internet Explorer abaixo da 8, por exemplo, você pode remover do código fonte
do Normalize as regras específicas destas versões.

Figura 4.3: O nosso HTML de teste, agora com o Normalize.css

Não saia de casa sem o seu
Independente de qual reset você for usar, o mais importante é estar usando um, e
faça disso parte do seu processo de desenvolvimento ao participar de novos projetos.
Isto não tira a responsabilidade de testar manualmente as páginas em diversos
navegadores, mas impede que alguns problemas relacionados a posicionamento, tamanhos e fontes apareçam do nada e você tenha que dedicar tempo a esses problemas
ao invés de se dedicar ao que precisa ser criado.

4.2

Compreendendo o Box model

Não importa quais cores, imagens de fundo ou posição você adicionar em um elemento, ele sempre será tratado como uma caixa. Isto pode não ser perceptível a
primeira vista, mas basta começar a usar um inspetor de elementos como o Firebug
ou o console do WebKit e você irá se acostumar com esta abordagem. O Box model
é como as propriedades de CSS compõem as dimensões, onde além do width e do
38

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

height, as propriedades border e padding também influenciam no resultado final,

mas de uma forma um tanto quanto confusa. Considere o código a seguir.
.button {
border: 1px solid #999;
height: 26px;
padding: 5px 15px;
width: 90px;
}

Esta classe button, ao ser aplicada em um elemento qualquer, irá ocupar 122px
de largura e 38px de altura na sua página. Isto acontece por que os valores de padding
e border são somados a largura e altura definidas, fazendo com que as propriedades
width e height sejam responsáveis por definir apenas a largura e a altura do seu
conteúdo, e não do elemento como um todo. Além da confusão que pode ser gerada
ao se calcular os tamanhos de antemão, isso torna bastante complicado o uso de
valores com porcentagem nestas propriedades - um elemento com 100% de width e
2px de bordas ficará maior do que os 100% definidos. Complicado, não?
Outro exemplo para ilustrar este problema: ambos elementos possuem o mesmo
valor de width, mas o valor do padding do segundo o deixa com 300px de largura.
.box {
background-color: LimeGreen;
width: 250px;
}
.box-with-padding {
background-color: LightBlue;
padding: 0 25px;
width: 250px;
}
<div class='box'>elemento sem padding</div>

<div class='box-with-padding'>elemento com padding</div>

39

4.2. Compreendendo o Box model

Casa do Código

Figura 4.4: O padding do segundo elemento expande a sua largura.

Esta regra do Box model aplicar estes valores a apenas o conteúdo e não utilizar como limites fixos do elemento como um todo pode complicar diversos casos de
diagramação de elementos em páginas complexas, mas é possível alterar este comportamento e não ficar recalculando larguras e alturas baseado em bordas e espaçamentos. A propriedade box-sizing, uma das novidades do CSS 3, permite alterar
esta regra de content-box para o valor border-box, que força o navegador a respeitar estes limites e ocupar o espaço interno do elemento com os valores de border e
padding, no lugar de expandir o elemento.
Desta forma, as duas definições abaixo irão gerar elementos com a mesma largura
* {
box-sizing: border-box;
}
.box {
background-color: LimeGreen;
width: 250px;
}
.box-with-padding {
background-color: LightBlue;
padding: 0 25px;
width: 250px;
}

40

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

Figura 4.5: O box-sizing tornando ambos elementos do mesmo tamanho.

4.3

Utilizando pseudo elementos

Existem casos onde as tags que utilizamos para definir o nosso conteúdo não são o
suficiente para estruturar os elementos de interface que desejamos. Seja para tratar
problemas de float, definir bordas adicionais ou algo similar, muitas vezes acabamos
dependendo de elementos vazios para resolver estes problemas. Por exemplo, ao
trabalhar com bordas arredondadas sem o uso de CSS 3, já vi (e escrevi), coisas assim,
onde o span é utilizado para criar as bordas do lado direito de um botão.
<div class='button'>
<a href='#'>Clique aqui</a>
<span></span>
</div>

Já foi muito comum utilizar soluções assim para trabalhar com sombras, bordas
arredondadas, letras iniciais de títulos e outros detalhes de interface que não conseguimos criar apenas com o mínimo de código HTML. Mas existem alternativas bastante interessantes para isto, utilizamos apenas CSS. São pseudo elementos, que não
existem no nosso código HTML, mas podem receber estilos específicos e auxiliar
a estruturar elementos mais complexos nas nossas interfaces. Os mais tradicionais
deles são os elementos ::before e ::after, que vivem antes e depois do conteúdo
de uma tag (e não antes e depois da tag em si), e estão disponíveis para todas as tags
que adicionarmos ao body da nossa página.

4.4

Desenhando uma faixa com “before” e “after”

Vamos criar uma faixa que dá a ilusão de que ela contorna um section que o contém, e os elementos ::before e ::after irão fazer o trabalho pesado para a gente.
Começamos com o mínimo de HTML necessário, uma tag section e um título para
a faixa.
41

4.4. Desenhando uma faixa com “before” e “after”

Casa do Código

<section>
<h1>Um exemplo de pseudo elementos</h1>
</section>

Vamos adicionar um pouco de CSS para definir a largura do section e a posição
do título.
section {
border: 1px solid #000;
height: 100px;
margin: 40px auto;
width: 400px;
}
h1 {
font-size: 1.2em;
text-align: center;
}

Figura 4.6: O elemento section com 400px de largura.

Vamos começar a transformar o nosso h1 na faixa que queremos criar. Além da
cor, vamos posicionar as laterais da faixa para fora da seção.
h1 {
background-color: #990000;
color: #FFF;
font-size: 1.2em;
left: -10px;
padding: 5px 0;
position: relative;
text-align: center;
width: 420px;
}

42

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

Figura 4.7: O lado frontal da faixa vermelha.

Agora, temos 10px de cada lado da faixa vazando pela seção, só precisamos criar
o efeito da faixa contornando o section, utilizando pseudo elementos. Primeiro,
vamos criar este efeito para o lado esquerdo da faixa, utilizando o ::before.
h1::before {
border: 5px solid #7C0000;
content: "";
left: 0;
position: absolute;
top: -10px;
}

Figura 4.8: Desenhamos um quadrado no canto da faixa com o pseudo elemento
’::before’.
Fazemos referência ao before utilizando a mesma sintaxe de pseudo classes que
utilizamos para links, com o : separando os elementos.
Utilizando o position junto de coordenadas exatas com as propriedades %left
e top, conseguimos posicionar o elemento exatamente no canto superior
esquerdo da faixa e com uma borda de 5px, desenhamos um quadrado de
10px
A propriedade content é utilizada para definir o conteúdo do elemento - já que
não estamos adicionando o elemento pelo HTML - e neste caso não precisamos de
conteúdo algum. Para conseguir o efeito que queremos, precisamos transformar o
43

4.4. Desenhando uma faixa com “before” e “after”

Casa do Código

quadrado que criamos em um triângulo, só precisamos de um ajuste nas cores das
bordas.
h1::before {
border-color: transparent #7C0000 #7C0000 transparent;
border-style: solid;
border-width: 5px;
content: "";
left: 0;
position: absolute;
top: -10px;
}

Figura 4.9: O quadrado se tornou uma aba da faixa.

Trocando algumas das cores para transparent, conseguimos desenhar um triângulo no lugar do quadrado vermelho. Para duplicar este efeito no outro lado da
faixa, utilizando o ::after, só precisamos inverter alguns detalhes - o que era feita
com a propriedade left será feito com a right, e as posições da lista de cores também precisa ser modificada, desta forma.
h1::after {
border-color: transparent transparent #7C0000 #7C0000;
border-style: solid;
border-width: 5px;
content: "";
position: absolute;
right: 0;
top: -10px;
}

44

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

Figura 4.10: A faixa completa, utilizando ’::before’ e ’::after’.

Feito! Criamos o efeito da faixa contornando a seção, sem precisar de novos
elementos no HTML.

“:after” ou “::after"?
É comum ver por ai o uso dos pseudo elementos before e after em duas
formas diferentes: prefixada com dois pontos (:before) ou quatro pontos
(::before). Você sabe a diferença entre eles?
Efetivamente, nenhuma. A especificação do CSS 2 criou a versão com dois
pontos, mas ela foi mudada no CSS 3 para ser diferente das definições de
pseudo seletores. Navegadores modernos possuem suporte aos dois formatos, enquanto algumas versões antigas só entender o formato de dois pontos
do CSS 2.

4.5

Decorando mensagens

Outra utilidade dos pseudo elementos é criar formas de botões que antes só era possível com o uso de imagens de fundo. Usando uma lógica similar a utilizada no
exemplo da faixa, podemos criar um balão de ajuda com um indicação sobre o que
ele é a respeito. Imagine o seguinte parágrafo, sendo usado em um formulário de
cadastro de um site de um concurso qualquer:
<p class='help'>
Preencha o campo com um e-mail válido, assim poderemos entrar em
contato com você para informar o resultado do nosso concurso.

Podemos adicionar um pouco de estilo e transformar este parágrafo em uma
caixa de ajuda.
45

Casa do Código

4.5. Decorando mensagens

.help {
background-color: #F1EFE6;
border: 1px solid #D3CDAE;
font-size: 0.9em;
padding: 10px;
position: relative;
width: 300px;
}

Figura 4.11: O estilo da caixa de ajuda.

Considerando que este elemento está ao lado de um campo de e-mail, podemos
simular uma seta na lateral da caixa de ajuda apontando para o campo do formulário,
demonstrando a relação entre a mensagem e o campo que o usuário irá preencher.
Utilizar o ::before para criar esta seta é uma ótima opção.
.help::before {
border-color: transparent #D3CDAE transparent transparent;
border-style: solid;
border-width: 14px;
content: "";
left: -28px;
margin-top: -14px;
position: absolute;
top: 50%;
}

Figura 4.12: A seta lateral da caixa da mensagem de ajuda.

46

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

Utilizamos a mesma lógica das bordas da faixa que criamos anteriormente para
transformar este elemento em um triângulo, e definimos a posição exata dele com
a combinação da propriedade position e das coordenadas com top e left. Mas
parte do truque é a propriedade top com 50% e a margin-top negativa, o que força
o elemento a ficar sempre centralizado, independente da altura do parágrafo.

4.6

Criando conteúdo através de CSS

Além de serem bastante úteis para desenhar novos elementos na página, estes pseudo
elementos também podem gerar conteúdo para complementar seus elementos de
referência. A propriedade content aceita pedaços de texto para preencher o seu
conteúdo - mas você não pode adicionar código HTML, infelizmente.
Talvez o exemplo mais clássico dessa funcionalidade é o de exibir o endereço de
links da página logo após o seu texto - uma ótima pedida para estilos de impressão,
que veremos logo mais neste capítulo. Mas também podemos adicionar ícones e outros tipos de elementos decorativos para complementar o nosso conteúdo. Exemplo,
em um texto informativo não tão relacionado, conseguimos adicionar a indicação
de uma mão apontando para o texto, assim:
<p class='tip'>Você sabia que...

Para posicionar uma indicação próxima ao texto, basta o uso do ::before junto
de um símbolo Unicode que representa uma mão apontando o dedo.
.tip::before {
content: "\261E";
margin-right: 10px;
}

Figura 4.13: Adicionamos o símbolo unicode através da propriedade ’content’.

Pronto - não precisamos de uma imagem de um ícone específico para isso.

47

4.6. Criando conteúdo através de CSS

Casa do Código

Outro caso de uso para gerar conteúdo com pseudo elementos é ao adicionar
estilo a elementos de citação, como o blockquote. É bastante simples adicionar aspas em torno do texto para indicar que aquele conteúdo se trata de uma citação.
Começando com o mínimo necessário de HTML:
<blockquote>
O problema com citações na Internet é que você não pode
confirmar a sua veracidade.
</blockquote>

E um pouco de CSS para formatar a citação:
blockquote {
color: #444;
font-style: italic;
}

Figura 4.14: Um bloco de citação levemente formatado.

Podemos adicionar aspas ao redor do texto, com uma fonte maior e uma cor diferente, apenas adicionando o conteúdo necessário no ::before e ::after e ajustando
o seu estilo como necessário.
blockquote::before, blockquote::after {
color: #000;
font-size: 3em;
}
blockquote::before {
content: "\201C";
}
blockquote::after {
content: "\201D";
}

48

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

Figura 4.15: As aspas adicionais via pseudo elementos.

Como o ::before e o ::after herdam as propriedades do seu elemento, precisamos sobrescrever a cor do texto e definir um tamanho de fonte (três vezes) maior.

Um ponto chave para posicionar pseudo elementos
Como você pode ter notado em alguns dos nossos exemplos, as propriedades position, top e left são bastante importantes para garantir que nossos
pseudo elementos estejam em seus lugares exatos. Não deixe de conferir a
seção 6.4, onde iremos conferir em detalhes o uso destas propriedades.

4.7

Arquitete o seu CSS para o futuro

Escrever CSS pode ser fácil, mas escrever CSS bem escrito é uma habilidade relativamente rara e preciosa. Conforme os seus projetos vão ganhando novas funcionalidades e sofrendo mudanças visuais, você pode se encontrar em situações onde alterar
os estilos de um elemento ou adicionar uma variação de algo existente pode ser uma
tarefa herculana, e a duplicação de código só traz mais complicações e problemas
para a sua equipe e o seu projeto. Por isso, é importante refletir sobre o código CSS
escrito e tratar a sua manutenção com a mesma atenção que se cuida do código da
sua aplicação, independente da linguagem que você utilize.

Escolha bem seus seletores
Um dos vilões clássicos de um CSS mal cuidado é a complexidade de seletores
usados. Além da degradação da performance das suas páginas, compreender o escopo de uma seletor para alterar alguma propriedade pode ser complicado.
Para entender o impacto de performance é necessário entender como os navegadores processam os seletores que escrevemos. Considere o seguinte seletor: ul#nav
li a.
49

4.7. Arquitete o seu CSS para o futuro

Casa do Código

O navegador começará a ler o seletor de trás para frente - ao contrário do que
nós estamos acostumados a ler, o que surpreende diversos desenvolvedores - e irá
procurar na página todos os elementos da tag a. Após isso, ele irá filtrar esta lista
por todos que estejam contidos em um elemento li, e então por todos que também
estejam dentro de um elemento com id nav. E por fim, todos em que o elemento
com o id nav seja da tag ul.
Considerando que o HTML para uma estrutura dessas seria uma lista não ordenada apenas com links, algo como #nav a seria uma solução mais simples para o
navegador processar, e com o mesmo efeito. Ou até mesmo utilizando uma classe
nav-link, por exemplo, diretamente nos elemento a dentro da lista com o id nav.
Outro ponto que gera muita discussão e confusão entre desenvolvedores: utilizar
ids ou classes? Enquanto ids podem ser mais rápidos para o navegador procurar
os elementos necessários na árvore do DOM, a diferença de performance é ínfima,
então a discussão acaba mais no assunto de preferência pessoal. Classes são ótimas
para compor diversos aspectos compartilhados entre vários elementos, e ids ajudam
a indicar que o seletor é específico para um elemento único da página.
Uma regra pessoal que eu tento seguir é evitar seletores com mais de 3 partes,
como header .nav a. Caso você se encontre escrevendo seletores maiores que algo
assim, pare e reveja a sua estrutura para que não seja necessário escrever seletores
tão grandes - seja utilizando mais classes ou reduzindo a especificidade dos seus
seletores.

Compondo padrões visuais através de classes
Nicole Sullivan popularizou uma abordagem na escrita de CSS e composição de
estilos, similar a Orientação a Objetos, que é utilizada em linguagens de programação. O OOCSS - Object Oriented CSS - propõe a separação da estrutura dos estilos
e os containers de seu conteúdo.
O objetivo é escrever um código mais fragmentado e reutilizável, onde diversas classes diferentes são utilizadas para compor o comportamento final de um elemento, independente da tag que ele possua ou o contexto que ele se encontre - dentro
de uma lista, um formulário ou o cabeçalho da página.
Tome como exemplo os 2 botões a seguir.

50

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

Figura 4.16: Como você estruturaria o CSS para estes elementos.

Podemos separar os aspectos destes elementos em 4 classes diferentes: uma para
definir os estilos básicos de um botão, uma para as cores do botão principal, e outras
duas para controlar os tamanhos de cada um, assim:
<a href="#" class='button primary-button big-button'>Enviar mensagem</a>
<a href="#" class='button small-button'>Cancelar</a>
.button {
background-color: #999999;
color: white;
display: inline-block;
font-weight: bold;
padding: 0.5em 1em;
text-decoration: none;
}
.primary-button {
background-color: #389739;
}
.big-button {
font-size: 1.1em;
}
.small-button {
font-size: 0.9em;
}

Desta forma, botões em outras páginas e que possuam detalhes diferentes (como
uma cor de fundo diferente, ou um ícone posicionado ao lado do texto) podem compartilhar os estilos básicos de um botão e aplicar os seus pontos específicos com outras classes, como danger-button ou icon-button. Esta abordagem pode ser estendida para menus de navegação ou conteúdos relacionados, ou uma relação de posts
- o famoso media object dos exemplos tradicionais de OOCSS. [7]
51

4.8. Gere relatórios inteligentes e simples com os estilos de impressão

4.8

Casa do Código

Gere relatórios inteligentes e simples com os
estilos de impressão

Os navegadores nos permitem adicionar estilos específicos para quando uma página
for impressa pelo usuário. Isto pode ser feito de duas maneiras: Com o atributo
media na tag link ou criando um bloco de CSS dentro da diretiva @media print,
conforme os exemplos a seguir.
@media print {
/* Este CSS só será aplicado quando a página for impressa */
}
<!-- O atributo "media" indica que estes estilos
só devem ser aplicado para impressões -->
<link href="print.css" media="print">

A primeira forma é a mais adequada, já que evitamos uma nova requisição ao
arquivo de impressão. E como os estilos de impressão costumam ser pequenos, não
existem problemas em adicionar este CSS ao final do estilo padrão da sua página.
Pode-se considerar que a impressão de páginas é algo do passado, mas dependendo do tipo de conteúdo que você trabalha, e o seu público, isto pode ser bastante
importante para o seu projeto.
Por exemplo, ao utilizar o Airbnb (http://airbnb.com) para alugar um apartamento para uma viagem aos Estados Unidos, é interessante imprimir o itinerário
da viagem, que possui endereços, datas e telefones úteis caso você tenha algum problema ao pousar no seu destino, onde você provavelmente não terá uma conexão de
internet disponível logo ao chegar. Ou ao criar um trajeto pela cidade no Google
Maps, você pode imprimir o mapa com o seu roteiro para ter em mãos ao dirigir.
Além disso a impressão das páginas não fica resumida a ter o conteúdo em uma
folha de papel, já que hoje em dia é bastante simples de se exportar uma página
da web para um arquivo .pdf utilizando o processo de impressão dos navegadores.
Você consegue compartilhar páginas e e-mails ou arquivar páginas de recibos de
compras ou pagamentos de serviços pela internet.
Independente do tipo de conteúdo que você estiver trabalhando, existem práticas recomendadas para tratar os estilos de impressão, visando a legibilidade do seu
conteúdo e tirando elementos desnecessários da frente de coisas mais importantes.
Vamos repassar alguns deles.

52

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

Não conte com cores
Não podemos depender da qualidade e da gama de cores disponíveis ao imprimir
a página, pois não temos controle ou informações sobre a qualidade do hardware ou
da disponibilidade de tinta, então o recomendado é se manter no branco e preto de
praxe. Então podemos remover todo tipo de cor ou imagem de fundo, e forçar a cor
do nosso para texto, assim:
@media print {
* {
background: transparent !important ;
color: #000 !important ;
}
}

O uso do !important é para garantir que esta regra sobrescreva qualquer outro
seletor mais específico do seu CSS padrão, para garantir que tudo se mantenha na
cor preta. Além disso, é recomendado remover qualquer outra propriedade de estilo
visual, como box-shadow e text-shadow, além de revisar a cor das bordas utilizadas.
@media print {
* {
background: transparent !important ;
border-color: #000 !important ;
box-shadow: none !important ;
color: #000 !important ;
text-shadow: none !important ;
}
}

Ao remover a propriedade background completamente, também estamos removendo imagens de fundo. Caso alguma destas imagens devesse estar presente na sua
versão de impressão, considere movê-la para uma tag img. E o contrário também
- navegações criadas com imagens deveriam ser trocadas por texto simples ao ser
impresso.

53

4.8. Gere relatórios inteligentes e simples com os estilos de impressão

Casa do Código

Figura 4.17: O cabeçalho do Last.fm, que utiliza diversas imagens para compor o logo
e o menu principal.

Figura 4.18: O cabeçalho impresso, sem o logo e com as imagens do menu no lugar
de um texto comum.

Links devem ser links
Com a ausência de cores, todos os seus links azuis, verdes ou vermelhos terão
a mesma cor preta do seu conteúdo. Uma forma de diferenciar os links do texto
comum é sublinhando-os, caso você tenha retirado isto do estilo dos seus links.
a {
text-decoration: underline !important ;
}

Outra técnica recomendada para tratar links em casos de impressão é exibir o
caminho que eles possuem logo após o seu texto. Isto é possível utilizando o pseudo
elemento ::after dos links, junto da função attr(), que permite ler os atributos de
um elemento através de CSS.
a[href]::after {
content: " (" attr(href) ")";
}

Desta forma, todos os links com um href presente terão o seu caminho exibido
entre parênteses ao seu lado. Links que não possuem uma url a seguir, como links
que utilizam funções de JavaScript não devem receber este efeito, então precisamos

54

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

remover o pseudo elemento nestes casos, utilizando um seletor mais específico que
o anterior:
a[href]::after {
content: " (" attr(href) ")";
}
a[href^="javascript:"]::after, a[href^="#"]::after {
content: "";
}

Controlando quebras de páginas
Enquanto no navegador o nosso conteúdo existe em apenas uma página, na impressão existe a necessidade de se quebrar o conteúdo em páginas de acordo com
a configuração do usuário. Por padrão isto será feito de acordo com o tamanho
da sua página, mas é possível tomar controle sobre isto e definir regras específicas
para informar em qual parte do seu conteúdo a quebra de página será feita. Atualmente, existem 3 propriedades disponíveis na maioria dos navegadores para isso:
page-break-before, page-break-inside e page-break-after.
O page-break-before e page-break-after definem se a quebra de página deve
ocorrer antes ou depois do elemento. A propriedade aceita os valores always, utilizado para forçar a quebra, ou avoid, indicando para o navegador que a quebra deve
ser evitada. Com eles é possível, por exemplo, ao imprimir uma relação de posts de
um blog, deve existir uma quebra de página entre um post e outro.
article {
page-break-after: always;
}

Ou caso você precise de um controle mais refinado das quebras, você pode definir um elemento vazio para posicionar as quebras em pontos específicos do seu
conteúdo.
.page-break {
display: none;
}
@media print {
.page-break {

55

4.8. Gere relatórios inteligentes e simples com os estilos de impressão

Casa do Código

display: block;
page-break-before: always;
}
}

E então adicionar uma tag div, por exemplo, com a classe .page-break onde for
necessário forçar a quebra de página.
Já com o page-break-inside, que aceita apenas as opções auto e avoid, podemos definir que o conteúdo de um parágrafo não deve ser quebrado entre duas
páginas.
p {
page-break-inside: avoid;
}

Este tipo de controle é interessante para blocos de conteúdo extensos, como manuais, documentações ou mesmo e-books criados em HTML. Além destas 3 propriedades existem outras duas, utilizadas para definir os limites de linhas que deve ficar
em uma página ou em outra: orphans e widows. Mas infelizmente estas propriedades
não possuem um suporte extenso pelos navegadores.

Impressão de tabelas
Vamos praticar um pouco e melhorar uma tabela de um relatório financeiro com
débitos e lucros obtidos. Além dos valores, a tabela possui alguns links para navegar
entre os dados e tomar outras ações no sistema. O HTML é bem simples, tendo
apenas uma tabela e algumas linhas.
<h1>Transações de Maio, 2011</h1>
<table>
<tr>
<td>
<a href='http://exemplo/transacao/1'>Transação 1</a>
</td>
<td class='expense'>R$ 100,00</td>
<td class='actions'>
<a href="http://exemplo/transacao/1/editar">Editar</a>
</td>
</tr>
<tr>

56

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

<td>
<a href='http://exemplo/transacao/2'>Transação 2</a>
</td>
<td class='profit'>R$ 200,00</td>
<td class='actions'>
<a href="http://exemplo/transacao/2/editar">Editar</a>
</td>
</tr>
</table>

E um pouco de CSS para melhorar o estilo da tabela, definindo sua largura, cores
para as bordas das células, alinhamentos e também a definição de links:
table {
width: 500px;
}
td {
border: 1px dotted #666;
padding: 5px;
}
td a {
color: #3B5998;
}
.expense, .profit, .actions {
text-align: right;
}
.expense, .profit {
font-weight: bold;
}
.expense { color: red;
}
.profit { color: green; }
.actions a {
font-size: 0.9em;
color: white;
padding: 2px 5px;
background-color: #3B5998;

57

4.8. Gere relatórios inteligentes e simples com os estilos de impressão

Casa do Código

text-decoration: none;
}

Figura 4.19: A tabela do relatório financeiro, em sua versão padrão.

Além de definir uma largura para a tabela e definir algumas regras de alinhamento, registros de lucro ficarão com a cor verde e gastos serão exibidos em vermelho. Ao imprimir esta página em preto e branco não possuímos nenhuma distinção
visual disso e os links não estarão disponíveis no papel. Vamos escrever algumas
regras de CSS para impressão e ajustar isto.
Primeiro, vamos garantir que todo o conteúdo esteja na cor preta, e que a tabela
ocupe o máximo de espaço possível.
@media print {
* {
color: #000 !important ;
}
table {
width: 100%;
}
td {
border-color: #000;
}
}

Também podemos trabalhar um pouco nos links existentes na página. Os da
primeira coluna podem ser expandidos utilizando a técnica do pseudo elemento. Já
a coluna com os links de edição é dispensável para a nossa visão de impressão, por
ser um elemento de navegação sem nenhum conteúdo relevante para este cenário,
podemos então esconder esta coluna inteira.
58

Casa do Código

Capítulo 4. O que todo desenvolvedor precisa saber sobre CSS

a::after {
content: "(" attr(href) ")";
margin-left: 2px;
}
.actions {
display: none;
}

Por fim, temos a coluna de receitas e débitos a tratar. Indo na onda de pseudo
elementos, podemos adicionar duas características a casa célula desta coluna. Um
sinal de - ou +, dependendo do caso, antes do valor, e os termos Receita e Despesa.
Com o uso do vermelho e do verde removido nos estilos de impressão, estas
indicações serão úteis para identificar o tipo de transação de cada linha. O CSS para
adicionar este conteúdo é o seguinte:
.expense::before {
content: "- ";
}
.expense::after {
content: " - Despesa";
}
.profit::before {
content: "+ ";
}
.profit::after {
content: " - Receita";
}

Figura 4.20: A versão de impressão finalizada.

59

4.8. Gere relatórios inteligentes e simples com os estilos de impressão

Casa do Código

Assim é possível adequar diversos aspectos do visual das nossas páginas para o
modo de impressão, de acordo com as necessidades dos seus usuários e os objetivos
do tipo de projeto que você estiver fazendo. Claro que este tipo de tratamento não é
necessário em todos os projetos, mas é uma carta valiosa na sua manga.

60

Capítulo 5

O que você consegue fazer com CSS
3
Diversas adições do CSS 3 são extremamente úteis para substituir vários tipos de
imagens que utilizávamos para adicionar cores e formas aos elementos HTML, o
que não conseguíamos atingir com apenas CSS. Além da redução de arquivos para se
trabalhar e a ausência de dependências externas que impactam na performance dos
sites, a flexibilidade dessas propriedades permite diversas combinações diferentes,
que geram muitos estilos que você não imaginaria ser tão simples de se criar com
apenas CSS.
O poder de propriedades como box-shadow e funções como o linear-gradient
é tão grande que é comum encontrar designers e desenvolvedores - eu faço parte
deste grupo - que aposentaram os editores de imagens e criam as formas, cores e
efeitos das páginas direto no código, conferindo os resultados ao vivo em seus navegadores.

5.1. A regra @font-face

5.1

Casa do Código

A regra @font-face

Uma das funcionalidades que adiciona muita flexibilidade ao dar vida aos designs
das nossas páginas é a regra @font-face. Ela permite definir novas famílias de fontes
que as nossas páginas utilizam, e informa ao navegador e ao sistema operacional
do usuário onde o arquivo necessário para desenhar os traços da sua fonte estão
localizados. A definição de uma nova fonte é a seguinte:
@font-face {
font-family: "Lobster";
font-style: normal;
font-weight: 400;
src: local('Lobster'), url(/fonts/lobster.woff) format('woff');
}

Utilizando as mesmas propriedades usadas para alterar os estilos de fonte de
um elemento, podemos definir os detalhes da nova fonte. No caso de definir fontes
com itálico ou negrito, precisamos informar os valores corretos para as propriedades
font-style e font-weight de acordo com o uso. Já a propriedade src é responsável
por definir a localização da fonte: a função local informa um possível nome para
a fonte que será pesquisado na máquina do usuário, ou uma URL externa para que
a fonte seja baixada como um recurso adicional, igual a uma imagem de fundo, por
exemplo.
Com a fonte definida, podemos utilizá-la normalmente:
h1 {
font-family: "Lobster", cursive;
}

Caso a nossa fonte Lobster não esteja disponível, por um problema de rede ou a
falta de um arquivo compatível, uma fonte alternativa como cursive deve ser definida para ser aplicada ao elemento. A compatibilidade de formatos diferentes é um
ponto irritante: existem diversos formatos de fontes diferentes que você pode precisar dependendo dos navegadores que você pretende atender: .eot para algumas
versões do Internet Explorer e .svg, .ttf ou novamente o .eot para o navegador
nativo do Android, ou versões desatualizadas do Safari, tanto em desktops como no
iOS. O formato tomado como padrão, suportado por todos os navegadores modernos, é o woff.

62

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Figura 5.1: As diferenças da ’Lobster’ para o ’cursive’, uma alternativa aceitável caso a
fonte não esteja disponível.

5.2

Como utilizar serviços de distribuição de fontes

Existem alguns serviços disponíveis na Internet que facilitam o uso de fontes adicionais, disponibilizando o código necessário, servindo os arquivos de fonte e tratando de assuntos relacionados a licenças de uso, por exemplo. Os mais famosos neste campo são o Typekit (https://typekit.com) e o Google Web Fonts (http:
//www.google.com/webfonts).
Alguns sites alternativos disponibilizam o download dos arquivos necessários
e um exemplo de uso das fontes em CSS, mas sem servir os arquivos diretamente dos seus servidores, deixando esta responsabilidade a nós desenvolvedores, como o FontSpring (http://www.fontspring.com/) e FontSquirrel (http://www.
fontsquirrel.com/).
Podemos utilizar o serviço de fontes do Google, o Google Web Fonts, para praticar um pouco. Comece com o seguinte HTML.
<h1>HTML & CSS</h1>

Agora, vamos carregar a fonte Press Start 2P (http://www.google.com/
webfonts/specimen/Press+Start+2P), para adicionar um visual nostálgico de 8 bits
ao título. Adicione a seguinte linha de HTML ao head da sua página.
<link href='http://fonts.googleapis.com/css?family=Press+Start+2P'
rel='stylesheet'>

Se você acessar o endereço desta folha de estilo, http://fonts.googleapis.com/css?
family=Press+Start+2P, verá que ela não faz nada além de definir a fonte Press Start
2P, referenciando um arquivo .woff presente nos servidores do Google. Podemos
então utilizar esta fonte no h1 que criamos.
63

5.3. Substituição de ícones por fontes

Casa do Código

h1 {
font-family: 'Press Start 2P', cursive;
}

Figura 5.2: A fonte ’Press Start 2P’ em uso.

5.3

Substituição de ícones por fontes

Outro uso bastante interessante para fontes é substituição de pacotes de ícones. No
lugar de uma pilha de imagens, você pode utilizar uma fonte composta de ícones,
e não caracteres normais, e ganhar o poder de controlar o tamanho e cor do seus
ícones sem precisar editar imagens e exportar novos arquivos para dentro de seus
projetos.
Existem diversas fontes e ferramentas existentes para ajudar a compor grupos de ícones e adicionar eles as suas páginas sem muito trabalho. Algumas das coleções de ícones mais interessantes por ai: Pictos (http://pictos.cc/),
Font Awesome (http://fortawesome.github.com/Font-Awesome/) e Iconic (http://
somerandomdude.com/work/iconic/). E para compor ou pesquisar outras opções,
existem opções como Fontello (http://fontello.com/), IcoMoon (http://keyamoon.
com/icomoon/#toHome) e o Shifticons (https://www.shifticons.com/).
Pegue a fonte Iconic, por exemplo, para testar um pouco. Você pode baixar o
pacote direto do site do seu criador, P.J. Onori, em http://somerandomdude.com/
work/iconic/, ou pegar a última versão da fonte no seu repositório no GitHub - https:
//github.com/somerandomdude/Iconic.
Em vez de utilizar o CSS que o projeto já disponibiliza para você, vamos escrever
um exemplo do zero para ver o uso da fonte. Começando com a definição da fonte
no CSS.
@font-face {
font-family: 'IconicFill';
src: url('iconic_fill.woff') format('woff');
font-weight: normal;
font-style: normal;
}

64

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Então, adicionamos um elemento e uma classe para definir qual ícone será exibido junto do nosso título. Uma ótima forma de exibir tais ícones de fontes é utilizando a propriedade content dos pseudo elementos:
<h1 class='icon-next'>Avançar</h1>
.icon-next::after {
content: '\2192';
font-family: 'IconicFill';
margin-left: 10px;
}

Figura 5.3: O ícone criado utilizando a fonte ’Iconic’.

Utilizando um pseudo elemento e um símbolo Unicode, o ícone de uma flecha
para a direita é exibido ao lado do título. Qualquer mudança dos estilos do texto do
elemento ou do seu pseudo elemento irá afetar o ícone, adequando cores e tamanhos.
Podemos trocar a cor de todos os ícones associados a um h1 e até utilizar o ícone em
outro elemento, como um p, adicionando o seguinte código:
<p class='icon-next'>Ir para a próxima página
h1.icon-next {
color: blue;
}

Figura 5.4: Os ícones refletem o estilo do elemento que os contém.

65

5.3. Substituição de ícones por fontes

Casa do Código

Desta forma conseguimos posicionar e estilizar todos os ícones disponíveis no
Iconic facilmente com CSS. Outro exemplo são os clássicos ícones para ações feitas
com sucesso ou erros de validações de formulários.
.icon-ok {
color: #489D00;
}
.icon-ok::before {
content: "\2714";
font-family: 'IconicFill';
margin-right: 10px;
}
.icon-invalid {
color: #990000;
}
.icon-invalid::before {
content: "\2718";
font-family: 'IconicFill';
margin-right: 10px;
}
<p class='icon-ok'>E-mail enviado com sucesso!
<p class='icon-invalid'>Atenção, preencha todos os campos do
formulário

Figura 5.5: Combinando ícones e cores para criar mensagens.

Enquanto o Iconic utiliza símbolos Unicode como caracteres para os seus ícones, outras fontes podem utilizar outros caracteres para isto. É necessário conferir a
documentação - caso exista uma - a respeito de cada fonte antes de utilizá-la.
66

Casa do Código

5.4

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Explore novas possibilidades com bordas

Todo elemento HTML é comparado a uma caixa, mas nem todos os elementos das
nossas interfaces precisam ser quadrados. Em vez de se utilizar imagens a torto e direito, podemos utilizar o border-radius para arredondar os cantos dos seus elementos. A propriedade aceita até 4 valores, seguindo o modelo de outros como margin
e padding, sendo a única diferença que o primeiro valor é referente ao canto superior esquerdo do elemento, seguindo em diante no sentido horário. Enquanto
alguns cantos arredondados podem parecer apenas um pequeno detalhe estético, o
border-radius consegue criar mais do que isso. Veja a seguir.
<h3 class='tnt'>TNT</h3>
.tnt {
border-radius: 50%;
border: 5px solid #000;
height: 50px;
line-height: 50px;
text-align: center;
width: 50px;
}

Figura 5.6: Utilizando border-radius para criar círculos

Podemos utilizar porcentagens e criar círculos ou elipses, independente do tamanho real do elemento. Fora isto, cada canto do elemento pode receber dois valores
para definir exatamente qual será o raio utilizado para criar o efeito.
<span class='counter'>37</span>
.counter {
background-color: #000;
border-top-left-radius: 25px 10px;
border-top-right-radius: 25px 10px;
color: white;
display: block;

67

5.4. Explore novas possibilidades com bordas

Casa do Código

font-size: 1.7em;
height: 50px;
line-height: 50px;
text-align: center;
width: 50px;
}

Figura 5.7: Um exemplo de uso mais refinado do border-radius.

Este é um caso de uso mais raro de se encontrar, visto que a maioria das aplicações de border-radius são perfeitamente circulares, e geralmente feitos para realçar
detalhes de certos elementos, como botões, caixas de texto ou caixas de mensagens.

Criando nuvens
Não, não vamos falar sobre Cloud Computing neste livro. Mas vamos desenhar
um ícone de uma nuvem utilizando pseudo elementos e o border-radius, para demonstrar como é possível criar ícones e outras formas que geralmente se utiliza como
imagens no seu código. No nosso HTML será bastante simples, sem nenhum conteúdo.
<div>
<span class='cloud'></span>
</div>

Primeiro, com o span iremos desenhar a base da nuvem, e a div servirá como
um fundo do nosso ícone.
div {
background-color: #000;
width: 50px;
height: 10px;
padding: 20px 50px;
}

68

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

.cloud {
background-color: #FFF;
border-radius: 48px;
display: inline-block;
height: 16px;
position: relative;
width: 48px;
}

Figura 5.8: A base da nuvem, criada com border-radius.

O ponto chave destes valores é o border-radius de 48px, que é 3 vezes o valor
da altura dele - 16px. Caso fosse necessário uma nuvem maior, só iríamos manter
esta proporção de valores ao definir novos tamanhos. Vamos ao próximo pedaço:
.cloud::before {
background-color: red;
border-radius: 50%;
content: '';
height: 14px;
position: absolute;
right: 7px;
top: -6px;
width: 14px;
}

Figura 5.9: O pseudo elemento posicionado acima da base.

Utilizando o ::before, desenhamos uma esfera de 14px posicionada de certa
forma a deixar metade do elemento para fora da base. O fundo vermelho servirá
apenas para ajudar a distinguir cada um dos 3 elementos entre si. Precisamos agora
69

5.4. Explore novas possibilidades com bordas

Casa do Código

de outro círculo, um pouco maior, posicionado ao lado direito do span. Podemos
reaproveitar as definições de posição e tamanho do ::before e sobrescrever apenas
alguns valores para criar outro elemento maior.
.cloud::before, .cloud::after {
background-color: red;
border-radius: 50%;
content: '';
height: 14px;
position: absolute;
right: 7px;
top: -6px;
width: 14px;
}
.cloud::after {
background-color: blue;
height: 23px;
left: 7px;
right: auto;
top: -10px;
width: 23px;
}

Figura 5.10: Mais uma parte da nuvem, posicionada no outro lado da base.

Agora o ::after, utilizando da mesma técnica para se desenhar círculos, ocupa
o lado direito da nuvem. Agora basta alterar os pseudo elementos para que ambos
fiquem com a mesma cor de fundo do span - #FFF% - e ver o resultado final do
experimento.

70

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Figura 5.11: Trocando os fundos para branco conseguimos ver a forma completa da
nuvem.
Um caso clássico de uso para border-radius é na criação de estilos para componentes de formulários: de caixas de texto a botões. Esta aplicação merece uma
aprofundamento maior, que você encontra na seção 7.9 deste livro.

5.5

Manipulação de cores com rgba e gradientes

Além de fontes e bordas, outro artifício visual ganhou muito com a chegada do CSS
3 - as cores. Antigamente limitadas a apenas textos e fundos, o que sempre resultava
na mesma situação das bordas arredondadas - uso de imagens para criar gradientes e
opacidades, o que impacta na performance e na flexibilidade de manutenção do seu
código. Funções muito úteis sugiram para suprir diversos casos de uso de imagens,
como o rgba e o linear-gradient.
Primeiro, ao rgba. A função permite definir a opacidade de uma cor, permitindo
criar efeitos de transparências utilizando apenas a cor de fundo ou as bordas de um
elemento. Um ponto crucial é que a função não recebe um valor hexadecimal, como
#000000, e sim utilizando os 3 decimais que representam a cor, no caso do preto são
0,0,0. O quarto argumento da função é a opacidade deseja, de 0.0 a 1.0.
Vamos a ação. Com o HTML a seguir, nós temos uma foto e uma legenda, utilizando novas tags como o figure e o figcaption para agrupar o img com a sua
legenda.
<figure>
<img src="/images/sf.jpg" alt="A Golden Gate.">
<figcaption>
San Francisco, Califórnia
<small>
Por Salim Virji (http://www.flickr.com/photos/salim/402618628/)
</small>
</figcaption>
</figure>

71

5.5. Manipulação de cores com rgba e gradientes

Casa do Código

Nosso primeiro passo com o CSS será posicionar a mensagem por cima da foto,
alguns pixels de distância do final dela.
figure {
position: relative;
}
img {
display: block;
}
figcaption {
bottom: 5px;
margin: 0 5px;
padding: 5px;
position: absolute;
width: 300px;
}

Figura 5.12: Posicionamos a legenda sobre a foto, mas não é fácil ler o que está escrito.

Desta forma não temos contraste nenhum para ler o texto da legenda. Hora de
aplicar um fundo preto e trocar a fonte da legenda para branco, melhorando sua
leitura.
figcaption {
background-color: #000;

72

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

background-color: rgba(0,0,0,0.5);
color: #FFF;
}

Figura 5.13: Não ficou melhor para ler a legenda da foto?

Com o 0.5 de opacidade do fundo preto conseguimos ler a legenda normalmente
e ao mesmo tempo identificar as partes da foto que ficaram por trás dela. Caso o
navegador utilizado não tenha suporte a rgba, será usado a definição de um fundo
preto sólido, utilizando a clássica definição da cor em hexadecimal.

Combine transparência e bordas
Uma outra aplicação interessante para o rgba é poder combinar tons de preto e
branco para escurecer ou clarear outras cores, como criando divisórias entre seções
ou elementos de um menu. A praticidade desta abordagem é não se preocupar com
a cor de fundo por trás da borda ou fundo com transparência, permitindo utilizar o
mesmo CSS em contextos e lugares diferentes. Talvez uma forma melhor de entender
isto é colocando a mão na massa.
Vamos montar uma lista, e alinhar todos os itens horizontalmente.
<ul>
<li>Um</li>
<li>Dois</li>
<li>Três</li>

73

5.5. Manipulação de cores com rgba e gradientes

Casa do Código

<li>Quatro</li>
</ul>

Cada item da lista ocupará 50px, com o seu texto centralizado:
ul {
height: 35px;
list-style:none;
padding: 0;
width: 210px;
}
li {
float: left;
line-height: 35px;
font-size: 0.9em;
width: 50px;
text-align: center;
}

Figura 5.14: Os itens do menu devidamente posicionados.

Simples, certo? Hora de adicionar cores. Iremos mudar a cor do texto para
branco e aplicar um fundo cinza na lista.
ul {
background-color: #CCC;
color: white;
}

Figura 5.15: O menu com um fundo cinza.

74

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Agora que a lista possui uma cor sólida de fundo, podemos aplicar as bordas
com transparência. Iremos aplicar uma borda preta com apenas 30% de opacidade
na lista, e uma sequência de bordas brancas e pretas entre os elementos.
ul {
border: 1px solid rgba(0,0,0,0.3);
}
li {
border-left: 1px solid rgba(255,255,255, 0.3);
border-right: 1px solid rgba(0,0,0, 0.3);
}
li:first-child {
border-left: none;
}
li:last-child {
border-right: none;
}

Figura 5.16: As bordas com opacidade nos itens do menu.

Os seletores de :first-child e :last-child são utilizados para remover a
borda esquerda do primeiro item da lista e a borda direita do último elemento, evitando que elas entrem em contato com a borda do ul. É possível notar que a borda
preta pode ser considerada como uma versão mais escura do fundo cinza, enquanto
a borda branca se torna um cinza mais claro, de forma bastante sutil. Se as bordas
fossem sólidas, utilizando #000000 e #FFFFFF, o resultado seria bastante diferente e
nada interessante.

Figura 5.17: As bordas com cores sólidas - não é a mesma coisa.

75

5.5. Manipulação de cores com rgba e gradientes

Casa do Código

Você pode agora alterar a cor de fundo da lista, utilizando desde cores primárias
como azul ou vermelho ou tons específicos de verde ou laranja. O efeito que vimos
no fundo cinza é replicável em diversos outros cenários e fundos. Faça alguns testes
você mesmo e confira!

Figura 5.18: Variações do menu trocando apenas a cor de fundo.

Utilizando o linear-gradient
Talvez uma das partes do CSS 3 que foi mais esperado por diversos desenvolvedores, o linear-gradient é uma função capaz de criar imagens com gradientes a
partir de uma lista de cores e posições. Extremamente útil para substituir imagens
de fundo, os gradientes criados via CSS conseguem se adequar ao tamanho dos seus
elementos e podem ser compostos de diversas cores em diversas posições, o que facilita traduzir um gradiente criado em um editor, como o Adobe Photoshop, para o
seu código CSS.
A sintaxe da função é bastante direta. Primeiro se informa a direção em que o
gradiente será projetado, aceitando palavras chave como top ou left (para gradientes na vertical ou horizontal) ou combinações de sentidos vertical e horizontal,
como top right, para criar gradientes na diagonal. Caso você precise de mais controle sobre a direção dos seus gradientes, você pode informar um valor em graus
(deg) também.
Além da direção, é necessário informar pelo menos duas cores, ou os chamados
color-stops, um par de cor e posição (em px ou porcentagem), indicando em qual
posição a cor deverá terminar ou começar. Toda a transição de uma cor para outra
fica a cargo do navegador.
Apesar da flexibilidade da função, você não precisa utilizar muitas opções ou
cores para chegar a gradientes tradicionais, como os utilizados em botões ou barras
76

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

de ações ou títulos.
div {
font-weight: bold;
height: 50px;
line-height: 25px;
margin-bottom: 10px;
padding: 5px;
text-align: center;
width: 220px;
}
.blue {
background-image: linear-gradient(top, #4377FA, #0537B7);
}
.reverse-blue {
background-image: linear-gradient(top, #0537B7, #4377FA);
}
.omg-pink {
background-image: linear-gradient(top right, #FC0050, #FF79A3);
}
.stops {
background-image: linear-gradient(top, #F5B951 48%, #F2A31C 56%);
}
<div class='blue'>
Um gradiente azul clássico, utilizando 2 tons similares.
</div>
<div class='reverse-blue'>
Uma versão inversa do gradiente azul.
</div>
<div class='omg-pink'>
Combinando "top" e "right" para a direção.
</div>
<div class='stops'>
Utilizando posições específicas para as cores.

77

5.5. Manipulação de cores com rgba e gradientes

Casa do Código

</div>

Figura 5.19: Os exemplos de ’linear-gradient’.

O caso clássico da função são os gradientes verticais (geralmente utilizando top
como direção), partindo de um tom mais claro de uma cor para um tom mais escuro.
Uma regra simples para não se dar mal com gradientes é manter os tons de cores
bastante similares, criando uma leve ilusão de uma superfície arredondada e sob
o efeito de alguma fonte de luz. Para isto, tenha em mãos alguma ferramenta de
manipulação de cores para montar as combinações necessárias. Como no exemplo
anterior, o primeiro gradiente é composto de um tom específico de azul e uma versão
mais escura dele mesmo.
Uma alternativa para garantir que os elementos com gradiente não fiquem sem
fundo algum em navegadores que não possuam suporte a função é fixar a cor de
fundo do elemento para a cor predominante, desta forma o elemento terá um fundo
sólido caso o gradiente não seja exibido.
.blue {
background-color: #4377FA; /* A cor superior do gradiente como fundo */
background-image: linear-gradient(top, #4377FA, #0537B7);
}

78

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Figura 5.20: A diferença do gradiente e da cor de fundo. (exibida em navegadores
sem suporte)
Outra solução seria definir um background-image antes da declaração do gradiente, contendo o caminho para uma imagem a ser utilizada caso a função não seja
executada.
Apesar da vantagem de que a imagem só será acessada pelo navegador neste
cenário de falha, o esforço em manter as imagens junto dos gradientes não me parece
uma boa ideia, ainda mais com o aumento de uso de navegadores que suportam estes
gradientes, estas imagens se tornarão obsoletas logo.

5.6

Trabalhe com sombras e crie menus elegantes

A propriedade box-shadow permite adicionar múltiplas sombras a elementos das
suas páginas. Existem dois tipos de sombras que podemos trabalhar com CSS: sombras externas e internas. Sombras externas, que são o comportamento padrão do
box-shadow, são exibidas atrás do elemento, similar ao efeito que é chamado de drop
shadow em editores de imagens. As sombras internas, que são exibidas dentro das
bordas dos elementos e acima do seu fundo, se compara aos efeitos de inner shadow.
Para se criar uma sombra você precisa, primeiro, as coordenadas em que a sombra ficará posicionado. Em seguida você pode definir dois valores opcionais: a densidade da sombra (geralmente chamado de blur), e um tamanho adicional para contrair ou expandir o efeito da sombra. Apesar de opcional, sombras sem o seu blur
não passam de mais uma borda ao redor do elemento, então ele sempre está presente
nas suas sombras. Após todos os valores numéricos você deve informar uma cor que pode ser um valor hexadecimal ou uma chamada da função rgba.
Os efeitos de sombra são úteis para realçar a sobreposição de um elemento sobre
outro, o que cai como uma luva na caixa de ajuda que criamos no capítulo 4.5. Basta
79

5.6. Trabalhe com sombras e crie menus elegantes

Casa do Código

adicionar o uso do box-shadow na classe .help.
.help {
box-shadow: 3px 3px 3px #AAA;
}

Figura 5.21: A aplicação do ’box-shadow’ na mensagem de ajuda.

Valores positivos movem a sombra para baixo ou para o lado esquerdo do elemento, enquanto valores negativos tomam o caminho contrário. O ângulo da sombra
é crucial para criar o apelo visual que você quer, e um uso incorreto dos valores pode
trazer visuais menos interessantes.
.help {
box-shadow: -3px -3px 3px #AAA;
}

Figura 5.22: A sombra invertida não combina com o elemento como a anterior.

Sombras internas podem ser utilizadas para criar um efeito de profundidade
dentro de um elemento. Com isto você pode criar a ilusão de algo “pressionado”,
como um botão de um formulário ou o item de menu que está selecionado, ou realçar a indicação que um elemento é um campo de texto, por exemplo.
Faça a sua pesquisa aqui: <input type="text">

80

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

input {
border: 1px solid #999;
box-shadow: 2px 2px 2px rgba(0,0,0, 0.25) inset;
padding: 2px 5px;
}

Figura 5.23: A sombra interna da caixa de texto.

O efeito é bastante sutil, mas é uma opção elegante para os estilos dos seus formulários.
Outra combinação interessante de campos de formulários e box-shadow é criar
uma sombra posicionada com 0 0, criando um brilho ao seu redor, quando o usuário
estiver com o cursor dentro do campo de texto. Alterar a cor da borda do campo para
a mesma da sombra ajuda a consolidar este efeito.
input:focus {
border-color: #35861B;
box-shadow: 0 0 5px #35861B;
outline: none;
}

Figura 5.24: O brilho da caixa de texto, mas a sombra interna não está presente.

Mas assim, a sombra que criamos anteriormente para o campo deixa de ser exibida, já que sobrescrevemos a propriedade. A solução é repetir a sombra existente,
separando elas por vírgula. Assim é possível manter a consistência dos estados do
elemento.
input:focus {
border-color: #35861B;

81

5.6. Trabalhe com sombras e crie menus elegantes

Casa do Código

box-shadow: 0 0 5px #35861B, 2px 2px 2px rgba(0,0,0,0.25) inset;
outline: none;
}

Figura 5.25: As duas sombras da caixa de texto ao receber foco.

Se utilizando a posição 0 0 criamos um efeito de brilho em sombras externas,
fazendo o mesmo com sombras internas é possível alcançar um efeito de profundidade mais pesado, como se a superfície da sua página não fosse plana. Vamos criar
um menu de navegação para fazer este teste. Começando com o HTML de uma lista
simples.
<ul class='nav'>
<li><a href="#">Home</a></li>
<li><a href="#">Contato</a></li>
<li><a href="#">Sobre</a></li>
</ul>

Vamos alinhar os elementos horizontalmente utilizando float, além de definir
um tamanho padrão para cada link do menu e uma cor de fundo.
.nav {
background-color: #B9522D;
height: 30px;
list-style:none;
padding: 0;
width: 210px;
}
.nav li {
float: left;
font-weight: bold;
height: 30px;
line-height: 30px;
text-align: center;
width: 70px;

82

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

}
.nav a {
color: white;
}

Figura 5.26: O menu horizontal que criamos.

Digamos que você está na página principal, e o menu deve ter uma indicação
visual que o link Home é o da página atual. Além de mudanças no estilo do texto e no
fundo do elemento, uma sombra interna pode ser utilizada para criar esta impressão.
Primeiro, precisamos de uma classe para indicar qual dos links é o atual:
<ul class='nav'>
<li class='current'><a href="#">Home</a></li>
<li><a href="#">Contato</a></li>
<li><a href="#">Sobre</a></li>
</ul>

Agora, utilizamos a mesma técnica do brilho ao redor da caixa de texto, só que
utilizando o inset.
.nav .current {
background-color: #A64A28;
box-shadow: inset 0 0 10px rgba(0,0,0,0.5);
}

Figura 5.27: O link ’Home’ não aparenta estar pressionado?

Além da mudança para um fundo mais escuro, a sombra contribui para diferenciar o link Home dos demais.
83

5.6. Trabalhe com sombras e crie menus elegantes

Casa do Código

Cuidado com sombras pesadas
A combinação de box-shadow e rgba pode trazer resultados interessantes
para as suas interfaces, mas cuidado ao abusar de opacidade e blur juntos.
Ross Allen, da equipe do Airbnb, percebeu que ao navegar pelo site da empresa utilizando um Chromebook, um notebook criado pelo Google que era
disponível para clientes da Virgin America durante os seus voos, a rolagem
da página era drasticamente mais devagar do que em seu computador pessoal. Utilizando ferramentas de desenvolvimento para identificar o que estaria causando esta lentidão, ele chegou a conclusão que o uso do box-shadow
com 10px de blur em algumas partes do site era relativamente pesado para o
navegador exibir e reconstruir conforme a rolagem era feita, e isto era perceptível em um computador de poder de processamento inferior, como o
Chromebook.
Reduzindo a densidade e contando com a posição das sombras, e não o seu
tamanho, para criar os efeitos desejados, o problema de performance foi resolvido e a experiência de uso do Airbnb em outros dispositivos foi melhorada com apenas mudanças no uso de box-shadow.[1]

Trabalhando com sombras em textos
Não tão poderosa quanto o box-shadow, a propriedade text-shadow permite
aplicar sombras ao texto da sua página, e não aos elementos. O uso das propriedades é bastante similar: você pode posicionar a sombra a vontade e combinar diversos
efeitos com diversas sombras, mas o text-shadow não possui a quarta opção de tamanho do box-shadow e o termo inset não é suportado. Então, se você já se deu bem
com uma destas propriedades, utilizar a outra será como um passeio de bicicleta.
<h1>HTML & CSS</h1>
h1 {
background-color:#1D9AC0;
color: #FFF;
padding: 10px;
text-shadow: 2px 4px 2px rgba(0,0,0,0.3);
}

84

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Figura 5.28: Um exemplo simples de ’text-shadow’.

O uso do text-shadow pode seguir a mesma linha do box-shadow: realçar sobreposições e adicionar efeitos sutis para melhorar a leitura de certos textos em fundos
diferentes.
Imagine uma loja virtual, onde cada compra feita pode estar em um de três estados: Pagamento recusado, Produto enviado ou Em aprovação. Na exibição dos dados
de uma compra, podemos exibir o seu estado com uma cor de fundo relacionada a
ele, utilizando o seguinte código
<span class='status failed'>Pagamento recusado</span>
<span class='status shipped'>Produto enviado</span>
<span class='status processing'>Em aprovação</span>
.status {
display: inline-block;
font-weight: bold;
font-weight: bold;
padding: 7px 10px;
}
.failed {
background-color: #BD2C00;
}
.shipped {
background-color: #6CC644;
}
.processing {
background-color: #FC9800;
}

85

5.7. Combinando tudo

Casa do Código

Figura 5.29: As indicações de estado - não acha que este texto preto está ruim?

Para dar mais atenção ao texto (e não ao fundo), podemos trocar a cor do texto
para branco e combinar com uma sombra, trazendo atenção e preservando a leitura
dos textos ao mesmo tempo. Para este caso a sombra com rgba é uma ótima pedida.
.status {
color: white;
display: inline-block;
font-weight: bold;
font-weight: bold;
padding: 7px 10px;
text-shadow: 0 1px 2px rgba(0, 0, 0, 0.7);
}

Figura 5.30: Os textos de estado utilizando ’text-shadow’.

5.7

Combinando tudo

Passamos por diversas propriedades muito interessantes, que utilizadas sozinhas já
produzem resultados visuais sensacionais. Mas ao utilizar algumas (ou todas) delas
você consegue compor seções e componentes visualmente elegantes, e combinando
algumas das técnicas apresentadas neste capítulo junto de novos usos das propriedades do CSS 3 conseguimos chegar ao seguinte resultado: uma seção para exibir o
livro Ruby on Rails: coloque sua aplicação web nos trilhos, disponibilizando opções de
compra e a situação do livro em estoque. Este será um ótimo exercício para combinar
algumas das coisas que aprendemos.

86

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Figura 5.31: O resultado final da seção que iremos criar.

Vamos começar com parte do HTML, junto do nome do livro e do autor. O CSS
para estes texto será bem simples, similar o que já vimos anteriormente.
<article class="book">
<header>
<h1>Ruby on Rails: coloque sua aplicação web nos trilhos</h1>
<h2>Vinicius Baggio</h2>
</header>
</article>
h1 {
color: #BD2C00;
font-size: 1.2em;
margin: 0;
}
h2 {
font-size: 1em;
margin: 5px 0;
}

Figura 5.32: Os estilos para o título e o autor do livro.

87

5.7. Combinando tudo

Casa do Código

Em seguida, o estado de Disponível pode ser baseado nos exercícios de
text-shadow que fizemos, com a adição de um border-radius para arredondar os
cantos do elemento. Aplicamos um fundo verde, a cor branca e uma leve sombra no
texto, junto de alguns ajustes de espaçamento e tamanhos.
<article class="book">
<header>
<h1>Ruby on Rails: coloque sua aplicação web nos trilhos</h1>
<h2>Vinicius Baggio</h2>
<span class='available'>Disponível</span>
</header>
</article>
.available {
background-color: #6CC644;
border-radius: 3px;
color: white;
font-size: 0.8em;
font-weight: bold;
padding: 3px 7px;
text-shadow: 0 1px 2px rgba(0, 0, 0, 0.7);
}

Figura 5.33: A indicação da disponibilidade do livro.

Em seguida, criaremos o menu de compras, que combina diversos truques. O
HTML utilizado será uma simples lista não ordenada:
<ul>
<li><a href="#" class='icon paper'>Comprar a versão física</a></li>
<li><a href="#" class='icon digital'>Comprar a versão digital</a></li>
<li>
<a href="#" class='icon package'>Comprar o pacote completo!</a>

88

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

</li>
</ul>

Aplicamos um linear-gradient azul para o fundo do menu, junto de ajustes a
espaçamento e posição:
ul {
background-color: #56B4EF;
background-image: linear-gradient(top, #56B4EF,#148EDA);
float: left;
list-style: none;
margin: 10px 10px 0 0;
padding: 0;
width: 230px;
}

E para os ícones, iremos reaproveitar a fonte Iconic e utilizar alguns de seus ícones no menu.
@font-face {
font-family: 'IconicFill';
src: url('iconic_fill.woff') format('woff');
font-weight: normal;
font-style: normal;
}
.icon::before {
font-family: 'IconicFill';
margin: 0px 5px;
}
.paper::before {
content: "\e00b";
}
.digital::before {
content: "\e044";
}
.package::before {
content: "\e022";
}

89

5.7. Combinando tudo

Casa do Código

Figura 5.34: O ’linear-gradient’ e os ícones do menu.

Para apresentar os links de uma forma mais interessante, precisamos mudar a
sua cor e espaçar melhor os textos dos 3 itens - outro lugar onde o text-shadow cai
como uma luva.
.icon {
color: #FFF;
display: block;
font-size: 0.9em;
font-weight: bold;
padding: 5px;
text-decoration: none;
text-shadow: 0 1px 0 rgba(0, 0, 0, 0.9);
}

O próximo passo é criar as bordas entre os links, aplicando bordas com rgba
utilizando preto e branco. Importante remover a borda superior do primeiro link e
a inferior do último, aproveitando as classes utilizadas para exibir os ícones.
.icon {
border-bottom: 1px solid rgba(0,0,0, 0.3);
border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, 0.3);
}
.icon.paper {
border-top: none;
}
.icon.package {
border-bottom: none;
}

90

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Figura 5.35: Uma versão melhorada do menu utilizando ’text-shadow’ e bordas com
’rgba’.

Podemos utilizar a mesma cor em rgba usada no border-top dos links para
contornar o menu inteiro, além de adicionar um border-radius ao seu estilo.
ul {
border-radius: 5px;
border: 1px solid rgba(0,0,0, 0.3);
}

O último detalhe do menu - uma indicação de :hover para os links. Podemos
aplicar um fundo preto com transparência no link, que irá aplicar um efeito em que
o fundo azul se tornará mais escuro.
.icon:hover {
background-color: rgba(0, 0, 0, 0.1);
}

Figura 5.36: A versão final do menu com bordas arredondadas.

E o nosso menu está pronto, combinando bons usos de rgba, %linear-gradient,
text-shadow e border-radius
A descrição do livro será apenas um parágrafo, sem estilo próprio algum, que
deverá ir logo após o HTML do menu, que devido a sua definição de float irá alinhar
os 2 elementos horizontalmente.
91

Casa do Código

5.7. Combinando tudo

Uma ótima leitura para iniciantes afim de se aventurar no ecossistema
de Ruby.

O toque final será o acabamento da seção inteira, identificada pela classe book.
Vamos seguir um estilo similar ao do menu - bordas arredondadas, fundo com gradiente e uma borda um pouco mais escura que o fundo, além de fixar a largura da
seção e espaçar um pouco o seu conteúdo.
.book {
background-color: #FAFAFA;
background-image: linear-gradient(#FAFAFA,#EEE);
border-radius: 5px;
border: 1px solid #CCC;
padding: 10px;
width: 600px;
}

Como o nosso menu está utilizando float, precisamos corrigir a altura da seção
para que todo os elementos fiquem devidamente contidos no article. Podemos
repetir o uso de um elemento vazio com a classe clear ao final do conteúdo.
<div class='clear'></div>
.clear {
clear: both;
}

Figura 5.37: A versão final da seção sobre o livro.

92

Casa do Código

Capítulo 5. O que você consegue fazer com CSS 3

Estes são alguns do exemplos do que é possível criar juntando gradientes, sombras e similares. Combinações similares podem ser úteis para criar botões, cabeçalhos e rodapés, barras laterais e diversos outros componentes de interface que você
precise nos seus projetos.

93

Capítulo 6

Tomando controle da estrutura
visual
Uma das maiores complicações em projetos grandes e complexos é estruturar e posicionar corretamente todos os elementos existentes em uma página. Encaixar menus,
barras laterais, imagens e textos nos seus devidos lugares pode resultar em um HTML
complexo e um CSS muito extenso se não for feito corretamente. É importante compreender a necessidade de cada grupo de elementos, e o contexto do elemento pai
que os envolvem. Existem soluções similares para certos casos, mas o impacto de
cada opção deve ser levado em consideração.
Temos 3 propriedades bastante importantes para se controlar o fluxo e a posição
dos seus elementos: display, position e float. Utilizamos elas em outros capítulos, mas não chegamos no detalhe seus motivos e o que elas estão fazendo com os
nossos elementos. Hora de olhar cada uma delas e entender melhor o seus papéis na
estruturação dos seus elementos.

6.1. A propriedade ‘display’

6.1

Casa do Código

A propriedade ‘display’

A propriedade display determina como um elemento será exibido pelo navegador.
Elementos de texto, como a, span e small, possuem um valor inline, que permite
que elementos seguintes se mantenham na mesma linha que o atual, e não são afetados por propriedades como height e width. Containers como div, p, section e similares são tratados como blocos - com o valor padrão de block - quebrando o fluxo dos
elementos em uma nova linha e ocupando a largura máxima que lhe é permitida. Elementos de uma tabela, como td%, thead e tr possuem seus próprios valores
de display, como table-cell e table-rowmas se comportam como elementos de
bloco. Uma forma de se testar o comportamento dos elementos é simplesmente adicionar uma cor de fundo para cada um deles e observar o espaço preenchido.
p {
background-color: LimeGreen;
}
span {
background-color: LightBlue;
}
<span>inline</span>
<span>inline</span>

block

Figura 6.1: A diferença de elementos ’inline’ e ’block’.

Além dos valores padrões, existem duas outras possibilidades bastante úteis para
a propriedade display: o none e o inline-block.
O none faz com que o elemento e todo o seu conteúdo sumam da página, como se
não estivessem presentes no HTML, enquanto o inline-block mistura o comportamento dos valores block e inline - os elementos não geram quebras, mas possuem
as dimensões equivalentes ao seu comportamento da propriedade block. Ele seria
96

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

uma solução perfeita para muitos problemas se não fosse um detalhe: o espaço entre
os elementos no HTML impacta na exibição deles. Considerando o CSS a seguir:
span {
display: inline-block;
}

E o HTML com o estilo aplicado:
<span>inline-block</span>
<span>inline-block</span>
<span>inline-block</span>

<span>inline-block</span><span>inline-block</span>

Figura 6.2: O comportamento do ’inline-block’ com e sem quebra de linhas entre os
elementos. Complicado, não?.

Caso exista uma quebra de linha ou um espaço entre os elementos no HTML,
a renderização deles com inline-block irá possuir um espaço em branco - o que
muitas vezes não é o desejado. Chris Coyier, do CSS - Tricks propõe diversas soluções
[2] para este problema, mas nenhuma me parece válida o suficiente para ser utilizada
com frequência. Assim como sugere o final do post, sou adepto de optar pelo uso de
float nestes casos.

6.2

Flutue elementos

A propriedade float é uma das soluções mais versáteis quando se trata de alinhar
e posicionar elementos, que teve origem na diagramação de textos no mundo da
mídia impressa onde é bastante comum ver imagens flutuando ao lado de pedaços de
texto, como em uma matéria de uma revista. Na web essa técnica evoluiu e soluciona
diversos casos de posicionamento de elementos.

97

Casa do Código

6.2. Flutue elementos

O caso mais simples é para alinhar elementos horizontalmente, flutuando parte
deles e deixando que o resto acompanhe pela lateral, dessa forma, com o seguinte
HTML:
<h2>#1</h2>
<h4>500 pontos</h4>

Prêmio para o campeão: 1 MacBook Pro 15".

E o CSS:
h2 {
float: left;
margin: 0 20px 20px 0;
}
h4 {
margin-top: 5px;
}

Teremos:

Figura 6.3: Alinhando elementos com ’float: left’.

Elementos com a propriedade float são tratados como elementos de bloco (lembra do display: block ?), mas sem ocupar os 100% de largura tradicionais desses
elementos. E da mesma forma que ele pode flutuar para esquerda, ele pode ir para a
direita.
h2 {
float: right;
}

98

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

Figura 6.4: Você também pode jogar os seus elementos para a direita com ’float:
right’.

Para garantir que um elemento não vá seguir a orientação de um antecessor que
esteja com float, você precisa utilizar a propriedade clear. Você pode informar o
mesmo sentido que os seus elementos estão flutuando - left ou right - ou utilizar
both, que quebra o fluxo em ambos os sentidos.
p {
clear: both;
}

Figura 6.5: O efeito da propriedade ’clear’ - o parágrafo não está mais alinhado com
o título.
Outra aplicação tradicional da propriedade float é para alinhar imagens e textos, similar a uma matéria de jornal, onde a imagem fica ao lado do texto que a
acompanha.
99

6.2. Flutue elementos

Casa do Código

<h3>How I Met Your Mother</h3>
<img src="himym.jpg">

A série gira em torno da vida de Ted Mosby e dos seus amigos,
que é narrada pelo próprio aos seus filhos, 25 anos mais tarde.
Bob Saget, como Ted Mosby do futuro, conta então aos filhos as
histórias e peripécias que o levaram a conhecer a mãe deles.
As outras personagens principais são Marshall Eriksen,
Robin Scherbatsky, Lily Aldrin e Barney Stinson.

Em 2005, aos 27 anos, o jovem Ted Mosby (Josh Radnor), após o
seu melhor amigo, Marshall Eriksen (Jason Segel), ficar noivo,
decide finalmente ir em busca da sua cara-metade. Com gestos
românticos questionáveis, Ted conhece Robin Scherbatsky
(Cobie Smulders), no bar que costumavam frequentar,
Maclaren's Pub.

100

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

Com um simples uso de float e uma margem (para o texto não ficar colado
com a imagem) o texto se posiciona ao lado da imagem, fluindo perfeitamente caso
o texto seja muito grande, exatamente como o nosso exemplo.
img {
float: left;
margin-right: 10px;
}

Figura 6.6: Por padrão, o texto ficará abaixo da imagem, ocupando bastante espaço
vertical.

E da mesma forma que organizamos elementos em exemplo menores, podemos
organizar os principais elementos da página utilizando float. Hora de por a mão na
massa e ver isso em ação:
<section class='posts'>
<article>
<h1><a href='#'>Título do post #1</a></h1>
<span class='timestamp'>3 semanas atrás</span>

Uma breve descrição sobre o assunto abordado no post número 1...

</article>

101

6.2. Flutue elementos

Casa do Código

<article>
<h1><a href='#'>Título do post #2</a></h1>
<span class='timestamp'>3 semanas atrás</span>

Uma breve descrição sobre o assunto abordado no post número 2...

</article>
</section>

Vamos dedicar uma área de 600px para esta listagem, posicionando a informação
da data do post a direita do título, devidamente alinhado.
.posts {
width: 600px;
}
h1 {
float: left;
margin: 0 0 20px;
}
.timestamp {
background-color: #000;
color: #FFF;
float: right;
font-size: 0.9em;
margin-top: 10px;
padding: 5px 10px;
}

Figura 6.7: Os primeiros estilos da listagem de posts, organizando os elementos com
’float’.

102

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

O título e a informação da data estão nos seus devidos lugares, mas a descrição
não deve ficar entre eles, e sim abaixo do título. Hora de aplicar a propriedade clear
então.
p {
clear: both;
}

Figura 6.8: Corrigindo a posição dos parágrafos.

Vamos incrementar o nosso cenário. Hora de posicionar uma relação de links ao
lado direito da seção de posts. Como fizemos na seção 2.6, a forma mais simples de
tratar este o posicionamento de elementos é flutuando cada um - o conteúdo principal e a barra lateral - para lados diferentes. Então, temos o HTML com a lista de
posts:
<aside>
<h3>Veja
<ol>
<li><a
<li><a
<li><a
<li><a
</ol>
</aside>

outros posts</h3>
href="#">Post
href="#">Post
href="#">Post
href="#">Post

#3</a></li>
#4</a></li>
#5</a></li>
#6</a></li>

E o CSS que coloca a lista com outros posts, que esterá dentro do aside, no lado
direito, enquanto que a listagem dos posts que havíamos feito antes será exibida do
lado esquerdo.
.posts {
float: left;

103

Casa do Código

6.2. Flutue elementos

width: 600px;
}
aside {
background-color: #FFFBE4;
border: 1px solid #C9BC8F;
float: right;
padding: 10px;
width: 200px;
}
aside h3 {
margin: 0;
}

Figura 6.9: O visual da seção lateral de links.

Com cada seção flutuando para um lado, vamos colocar ambos elementos em
uma nova div, para definir uma largura limite para o conteúdo e centralizá-lo.
<div class='page'>
<section class='posts'>
<!-- ... os 2 posts principais ... -->
</section>
<aside>
<!-- ... e a lista de links para outros posts ... -->
</aside>
</div>
.page {
padding: 10px;
margin: 0 auto;
width: 940px;
}

104

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

Simples, certo? agora vamos aplicar uma cor de fundo a nova div, que criamos,
que deverá preencher todo o fundo do conteúdo da página.
.page {
background-color: #E8E8E8;
}

Figura 6.10: A cor de fundo não foi aplicada corretamente na página...

Mas esse não é o resultado que queremos! Um elemento com float não contribui com a altura do seu container, então elementos como o nosso .page aparentam
ter apenas alguns px de altura, devido ao seu padding, e o seu conteúdo com float
aparenta ter vazado do elemento. A solução para este comportamento estranho é
ter um elemento com clear logo após os elementos com float que causaram este
efeito.
Em exemplos anteriores isto foi feito utilizando um elemento vazio, mas esta
solução acaba sujando o nosso HTML com elementos vazios para ajustar casos como
esse. A seguir iremos conhecer uma solução mais adequada para este problema.

105

6.3. O clearfix, uma classe obrigatória em seus projetos

6.3

Casa do Código

O clearfix, uma classe obrigatória em seus projetos

Este problema clássico de uso de float pode ser solucionado com um elemento vazio após o conteúdo que flutua, mas não precisamos adicionar tags vazias ao nosso
código, pois estes elementos adicionais já estão presentes na página - os pseudo elementos, que foram apresentados na seção 4.3.
O chamado clearfix hack consiste em adicionar estilos específicos para os
pseudo elementos de um container que tenha elementos com float e precise ter
a sua altura adequada ao conteúdo.
O código CSS necessário é bem pequeno, mas bastante efetivo:
.clearfix::before,
.clearfix::after {
content: "";
display: table;
}
.clearfix::after {
clear: both;
}
.clearfix {
*zoom: 1;
}

Este uso específico do valor table para a propriedade display serve para ajustar bugs de margem entre o container e os elementos com float e o uso de clear:
both no ::after produz o mesmo resultado de se colocar um elemento vazio após
o conteúdo.
A última parte - a propriedade zoom, é uma técnica específica para versões antigas
do Internet Explorer (6 e 7, para ser exato) e pode ser ignorada caso você não precise
trabalhar com estas versões deste navegador.
Sem precisar de novos elementos, podemos adicionar a classe clearfix na div
do exemplo anterior, assim solucionamos o problema da sua cor de fundo.
<div class='page clearfix'>
<section class='posts'>
<!-- ... os 2 posts principais ... -->

106

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

</section>
<aside>
<!-- ... e a lista de links para outros posts ... -->
</aside>
</div>

Figura 6.11: Sucesso! problema de cor de fundo resolvido.

Eventualmente, alguns desenvolvedores acabam utilizando algum outro nome
para a classe clearfix, como cf, reduzindo o nome para se escrever menos, ou
group, para expressar melhor o contexto de uso. Independente do nome, sempre
tenha ela nos seus projetos para tratar este problema clássico de uso da propriedade
float.

6.4

Compreenda o uso de position

Outra forma de controlar o posicionamento dos seus elementos é combinar o uso
da propriedade position e das propriedades de coordenadas top, right, bottom e
left. De acordo com o valor do position, as coordenadas são aplicadas de uma
forma diferente, o que muda toda a perspectiva de uso desse grupo de propriedades.
Dos quatro valores possíveis, o mais simples é o static. É o valor padrão para
todos os elementos, e a sua posição não é afetada por nenhuma das propriedades
de coordenadas, deixando que o navegador posicione o elemento no seu lugar de
origem.
O valor fixed remove o elemento da sua posição original (reorganizando os elementos adjacentes, caso seja necessário) e fixa a sua posição na janela do navegador.
A posição do elemento é preservada conforme o usuário navega para cima e para
baixo com a rolagem da página, útil para caixas de mensagem que devem sobrepor

107

6.4. Compreenda o uso de position

Casa do Código

o conteúdo ou elementos que devem acompanhar o fluxo do usuário pela página,
como uma caixa de links de navegação.
Os dois outros valores possíveis são os que mais confundem os desenvolvedores:
relative e absolute.
Com o valor relative, as coordenadas são aplicadas a partir do ponto original
do elemento, assim:
<div class='box'>
Teste
</div>
.box {
background-color: PapayaWhip;
height: 100px;
width: 100px;
position: relative;
top: 30px;
left: 5px;
}

Figura 6.12: A combinação do ’position: relative’ e ’top’ afetando a posição de um
elemento.
Diferente do uso de margin, o elemento com position: relative não irá afetar a posição dos elementos presentes ao seu redor. Por exemplo, o uso de top não
empurra os elementos seguintes para baixo, mas posiciona a div por cima deles, assim:
108

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

<div class='box'>
Teste
</div>

Um parágrafo de texto logo abaixo

Figura 6.13: O elemento com position pode acabar por cima de outros elementos.

Já o valor absolute possui um comportamento mais complicado de se acostumar.
Elementos absolutamente posicionados são afetados pelas coordenadas das propriedades top, bottom e afins. No entanto, elas são aplicadas a partir do seu primeiro
elemento pai que que não tenha position: static - então, elementos absolutos são
relativos a um elemento pai. Caso nenhum elemento acima dele na hierarquia da sua
página atenda a este critério, o body será utilizado como referência.
<h1>Posicionado com "absolute"</h1>
h1 {
background-color: LightBlue;
position: absolute;
top: 20px;
left: 30px;
}

Neste exemplo, o h1 está sendo posicionado de acordo com o body. Mas se colocarmos ele dentro de outro elemento que esteja posicionado como relative, por
exemplo, a posição do h1 será afetada.
<header>
<h1>Posicionado com "absolute"</h1>
</header>

109

6.5. Crie a sua própria janela modal

Casa do Código

header {
margin-top: 30px;
position: relative;
}

Figura 6.14: Ao utilizar o ’position: relative’ no header, a posição do h1 muda.

Esta peculiaridade do uso de absolute pode apresentar muitos problemas, mas
também adiciona muita flexibilidade ao uso deste valor.
Como os elementos com absolute e fixed são removidos do fluxo padrão da
página, eles não afetam a altura dos elementos que supostamente os contêm, o que
gera um problema similar ao uso de float, mas sem uma solução similar ao truque
do clearfix.

6.5

Crie a sua própria janela modal

Janelas modais são um elementos recorrentes em diversos sites e são bons exemplos
de aplicação de position.
Vamos começar com uma div e um parágrafo, que serão o conteúdo do nosso
modal.
<div class='notice'>
<h1>Atenção</h1>

Aqui você pode exibir alguma mensagem importante, que ela irá
sobrepor todo o conteúdo do seu site.
</div>

Vamos definir alguns estilos básicos para definir o formato da caixa que irá conter
este conteúdo, para garantir que a div tenha uma altura e largura fixa, que irá facilitar
seu posicionamento.
.notice {
background-color: #FFF;
border: 1px solid #000;

110

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

height: 130px;
padding: 10px;
width: 380px;
}

Hora de posicionar o modal no centro da página, combinando a propriedade
position com as coordenadas top e left.
.notice {
position: fixed;
top: 50%;
left:50%;
}

Neste caso, é indicado utilizar o valor fixed e não o absolute - apesar da posição
do elemento ser a mesma, a vantagem de se utilizar o fixed é que caso a sua página
exiba a barra de rolagem vertical, o modal irá acompanhar a rolagem para cima e
para baixo do usuário.
Com as porcentagens no top e left, o canto superior direito do modal está posicionado no centro da página, mas precisamos alinhar o elemento todo. Como
fixamos a largura e altura do modal, fica simples corrigir isto utilizando margens
negativas, finalizando o CSS para esta parte do modal.
.notice {
background-color: #FFF;
border: 1px solid #000;
height: 130px;
padding: 10px;
width: 380px;
position: fixed;
top: 50%;
left: 50%;
margin: -75px 0 0 -200px;
}

111

6.5. Crie a sua própria janela modal

Casa do Código

Figura 6.15: O conteúdo do nosso modal, devidamente centralizado na página.

A propriedade margin é aplicada de metade da altura do elemento (150px) no
topo e metade da largura (400px) na margem esquerda (margin-left) do elemento,
onde ambos os valores são negativos, para o elemento retroceder alguns px de volta
para o centro da página.
Outro comportamento que sempre acompanha as janelas modais é uma sobreposição de cor - geralmente preta ou branca e com uma certa opacidade, entre o
conteúdo da sua página e a sua janela modal.
Com a sobreposição de cores, é possível enfatizar a diferença do modal em relação ao resto da página, e até mesmo impedir que o usuário interaja com o conteúdo.
Isto costuma ser feito com outro elemento fixo, ocupando todo o espaço útil do navegador, que costumamos chamar de overlay.
<div class='notice'>
<h1>Atenção</h1>

Aqui você pode exibir alguma mensagem importante, que ela irá
sobrepor todo o conteúdo do seu site.
</div>
<div class='overlay'></div>

Podemos fazer um CSS para nosso overlay:
.overlay {
position: fixed;
top: 0;
left: 0;
background-color: rgba(0, 0, 0, 0.5);
width: 100%;
height: 100%;
}

112

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

Figura 6.16: Adicionamos o overlay, mas ele está sobrepondo o modal.

Mas a nossa implementação levantou um problema - o .overlay ficou por cima
do .notice.
Como os elementos com position: fixed ou position: absolute são empilhados por cima da página, a ordem do posicionamento é dada pela ordem dos
elementos no HTML - então como .overlay aparece após o .notice, ele será posicionado por cima de tudo.
Podemos corrigir isto de duas maneiras - ou colocamos o código HTML da div
antes do HTML do nosso modal, ou podemos controlar a ordem das posições com
a propriedade z-index, da seguinte forma:
.notice {
z-index: 1;
}

Figura 6.17: Problema de sobreposição resolvido!

A propriedade z-index redefine a ordem dos elementos que estão posicionados
no mesmo contexto (no caso dos nossos elementos, estão posicionados de acordo
com o body).

113

6.5. Crie a sua própria janela modal

Casa do Código

Elementos sem a propriedade z-index sempre ficarão atrás daqueles que possuem a propriedade, e entre os que possuem o z-index definido, os que tiverem um
valor maior serão posicionados a frente dos de valor menor.
Elementos em contextos diferentes - como dois elementos com position:
absolute, porém contidos em elementos diferentes com position: relative não compartilham da mesma sequência de aplicação do z-index, então é bem fácil se complicar com a ordem dos elementos quando se possui uma página muito
complexa.
Para casos assim, é indicado que os elementos do seu modal sejam os últimos elementos de todo o seu HTML. Além de evitar problemas com a mudança de position
de outros elementos, você garante que ele estará por cima do seu conteúdo de acordo
com a ordem padrão dos elementos.

O comportamento do modal via JavaScript
Com este código pronto, podemos começar a adicionar o comportamento em
JavaScript para exibir ou esconder o modal. Vamos esconder os 2 elementos e adicionar um link para exibir o modal quando necessário.
<a id='show-modal' href='javascript:;'>Exibir modal</a>
.notice, .overlay {
display: none;
}

Figura 6.18: O link para exibir o modal, sem estilo nenhum.

O código JavaScript para exibir o modal é bastante simples caso você esteja utilizando jQuery.
$('#show-modal').on('click', function() {
$('.overlay, .notice').show();
});

114

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

Estas linhas de JavaScript são responsáveis pelo seguinte comportamento: iremos associar uma função ao evento de click de qualquer elemento que atenda o
seletor #show-modal (o botão, neste caso). Esta função irá selecionar os elementos
do nosso modal e irá modificar a propriedade display para exibir eles para o usuário.
Agora que conseguimos exibir o modal, precisamos escondê-lo também, certo?
Para isso, vamos precisar de um botão de fechar, dentro do modal, que pode ser
posicionado por cima do canto superior direito do elemento, quase que saindo do
espaço do modal. Seu HTML é um simples link:
<div class='notice'>
<h1>Atenção</h1>

Aqui você pode exibir alguma mensagem importante, que ela irá
sobrepor todo o conteúdo do seu site.

<a href='javascript:;' class='close'>Fechar</a>
</div>

E o seu CSS:
.notice .close {
background-color: #FF1A2D;
color: #FFF;
padding: 5px;
position: absolute;
right: -25px;
top: -12px;
}

Figura 6.19: O botão para fechar o nosso modal.

Como o .notice já possui uma definição de position, fica fácil posicionar o botão de "Fechar” em relação a posição do modal com outra combinação de position +
coordenadas. E o que resta é adicionar o evento de click deste botão para esconder
os elementos do modal.
115

6.6. Como escolher os métodos para posicionar os seus elementos

Casa do Código

$('.overlay, .close').on('click', function() {
$('.overlay, .notice').hide();
});

Vamos associar o evento de click de dois elementos - o .overlay e o .close, separando os dois seletores com uma vírgula - e o evento irá esconder tanto o .overlay
quanto o .notice. Assim, caso o usuário clique fora da janela ela será fechada, e esta
ação não ficará reduzida para apenas o pouco espaço ocupado pelo botão. E é possível ir além: associar o evento de keydown do teclado do seu usuário para esconder
o modal caso ele tecle ESC. Tente adicionar este comportamento e veja como fica o
resultado final!

6.6

Como escolher os métodos para posicionar os
seus elementos

Passamos por algumas opções diferentes de como estruturar e posicionar os nossos
elementos nos layouts, mas a escolha de se devemos usar display: inline-block
ou position: absolute em um determinado caso pode lhe custar alguns minutos,
por isso é bom ter em mente em quais cenários cada combinação de propriedades é
mais indicada para ser usada.
Enquanto resultados similares podem ser alcançados com técnicas parecidas, soluções mais simples e que requerem menos código são sempre recomendadas para
facilitar a manutenção do seu projeto.
Se o espaçamento entre elementos com display: inline-block não for um
problema para você, como na estruturação de um campos e rótulos em um formulários, utilize esta propriedade, por ser a implementação mais simples. Para casos
de alinhamento horizontal mais complicados, em que o espaçamento causado pelo
inline-block não seja uma opção, combine float com algum elemento com clear
ou use o truque do clearfix no container dos elementos em questão.
Para casos de sobreposição de elementos ou cenários onde você precisa posicionar um elemento em um ponto específico, como no uso de pseudo elementos como
ícones ou decorações visuais, ou botões e títulos que vazam o espaço de seus containers, combine o position: absolute com o position: relative para ter total
controle da posição dos seus elementos.

116

Casa do Código

6.7

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

Grids - um padrão de estrutura para as suas páginas

Grids são um sistema de regras para definir um número de colunas disponíveis nos
seus layouts para definir a largura e espaçamento dos seus elementos de acordo com
o tamanho padrão e espaçamento entre uma coluna e outra. Você pode utilizar qualquer tipo de grid, de 12 ou 16 colunas, de larguras fixas ou relativas, com espaçamento
entre colunas ou não.
Diversas implementações e frameworks estão disponíveis por ai, como o clássico
960.gs (http://960.gs/), Twitter Bootstrap ou o Foundation (você pode ler mais a
respeito destes últimos na seção 10.1), mas você pode criar o seu próprio grid para
os seus projetos.
Pegaremos o seguinte grid como exemplo: 9 colunas de 50px cada, com 10px de
margens laterais. Podemos definir que a coluna principal de conteúdo irá ocupar o
espaço de 6 colunas do grid, enquanto a barra lateral ocupará 3 colunas.
<article class='column six-columns'>
<!-- Conteúdo principal... -->
</article>
<aside class='column three-columns'>
<!-- links de navegação -->
</aside>

Figura 6.20: Um exemplo de conteúdo distribuído entre colunas de um grid.

117

6.8. Posicionando elementos com CSS 3

Casa do Código

As definições de classes para a quantidade de colunas que um elemento pode
ocupar são as regras de largura que os seus elementos devem seguir. Neste exemplo,
não podemos ter uma barra lateral que ocupe 200px ou espaçar seções adjacentes
em mais do que 20px. Tais padrões de tamanho e espaçamento podem economizar
muito trabalho na definição dos layouts e na escrita do seu CSS.
Antes de abraçar o uso de grids como uma solução perfeita para os seus problemas, não deixe se atentar a pontos importantes ao colocar a mão na massa: o seu
grid que deve se adequar ao seu conteúdo, e não o contrário. E é muito fácil de se
complicar definindo um número maior de colunas do que o necessário - um grid de
3 ou 5 colunas pode ser o suficiente para a maioria dos seus projetos.

6.8

Posicionando elementos com CSS 3

Existem diversas técnicas diferentes que podemos utilizar para diagramar e posicionar os elementos nos nossos projetos, mas nem todos os cenários e problemas
possuem soluções simples e elegantes - é comum encontrar ajustes e correções feitas
via JavaScript para problemas que deveriam ser solucionados com CSS.
Algumas adições do CSS3 permitem que problemas antigos sejam solucionados
com códigos novos, o que é razão de festa para qualquer desenvolvedor.
Mas atenção, pois os módulos do CSS3 relacionados a posição e controle de
conteúdo não estão tão maduros quanto as de propriedades como box-shadow ou
border-image, então é importante conferir a situação do suporte dos navegadores a
essas novidades.

Distribuição de conteúdo em colunas
Distribuir um bloco de conteúdo - textos, links ou imagens - em diversas colunas
ficou muito fácil. Em vez de dividir o conteúdo manualmente em elementos separados e se preocupar com a largura e espaçamento entre eles você pode simplesmente
deixar esta tarefa para o navegador, com a propriedade column-count, onde você
define a quantidade de colunas que o seu elemento terá, e fica a cargo do navegador
distribuir o conteúdo e dimensionar cada uma, independente do tamanho do seu
elemento.
Além disso, existem propriedades adicionais para definir novos detalhes do
comportamento das suas colunas, como column-gap (espaçamento entre colunas),
column-rule (a borda que dividirá as colunas) ou column-fill (a regra utilizada
para distribuir o conteúdo entre as colunas). Um exemplo a seguir demonstra quão
118

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

simples é dividir um pedaço de conteúdo entre colunas.

Firefly é uma série de ficção científica criada pelo escritor/diretor
Joss Whedon, criador de Buffy: A Caça Vampiros, Angel e Dollhouse,
com sua companhia de produção Mutant Enemy Productions. Seu ambiente
futurista naturalista, modelado a partir de temas dos filmes de Western
tradicionais, apresenta um cenário de ficção científica atípico para a
narrativa. Whedon também trabalhou como produtor executivo,
junto com Tim Minear.

E o CSS que utiliza as novas regras para colunas:
p {
column-count: 3;
column-gap: 10px;
column-rule: 1px solid #666;
font-size: 0.9em;
width: 500px;
}

Figura 6.21: A divisão automática do conteúdo em colunas com CSS 3.

Elementos flexíveis
Um módulo bastante interessante do CSS3 é o CSS Flexible Box Layout Module,
que introduz diversas propriedades novas para definir regras de posicionamento e
alinhamento relativas, onde os elementos presentes em um container flex serão organizados automaticamente pelo navegador, de acordo com as definições feitas, sem
a necessidade de se fixar tamanhos ou forçar alinhamentos com float ou position.
119

6.8. Posicionando elementos com CSS 3

Casa do Código

Tudo se baseia no novo valor da propriedade display: flex. Com ele, a gama
de propriedades do flexbox estarão disponíveis para os elementos contidos dentro
deste container. Como, por exemplo, forçar uma orientação vertical ou horizontal,
sem a necessidade de aplicar a propriedade float nos elementos. Ou, então, distribuir a largura do elemento entre seus filhos, alterar a ordem de exibição ou forçar
um espaçamento igual para todos.
Mas como nem tudo são flores, a especificação deste módulo sofreu uma reescrita pesada e ainda está em constante atualização. A versão antiga da especificação
foi implementada em diversos navegadores, mas o novo formato ainda não está maduro o suficiente para se utilizar em seus projetos. Mas eu sugiro que você fique de
olho nas novidades relacionadas ao flexbox, já que logo mais ele poderá ser adotado
em seus projetos.
Vamos dar uma olhada de perto no que é possível fazer com o flexbox: primeiro,
vamos precisar de um container com 3 elementos, onde eles irão preencher toda a
largura disponível igualmente:
<div class='flexbox'>
<span class='one box'>1</span>
<span class='two box'>2</span>
<span class='three box'>3</span>
</div>

Esse container terá 300px de largura, então cada um dos elementos irá ocupar
100px.
.flexbox {
/*
De acordo com a nova especificação, o valor "flexbox"
deverá ser substituído por apenas "flex".
*/
display: flexbox;
height: 60px;
width: 300px;
}
.box {
color: #FFF;
display: block;
flex: auto;
font-weight: bold;
height: 30px;

120

Casa do Código

Capítulo 6. Tomando controle da estrutura visual

line-height: 30px;
text-align: center;
}

Para identificar melhor cada um dos elementos, vamos definir cores de fundo
diferentes para cada um deles.
.one { background-color: #8820DD; }
.two { background-color: #2BB15A; }
.three { background-color: #755322; }

Figura 6.22: Três elementos flexíveis, distribuídos por 300px de largura.

Neste exemplo temos duas novidades: o valor flexbox (que será substituído por
flex no futuro), que marca o container como um elemento flexível, e a propriedade
flex, onde você pode definir diversos comportamentos diferentes para o elemento.
Neste caso, o valor auto define que ele irá ocupar o máximo de espaço possível,
distribuindo os 300px entre cada um deles. Mas isto pode ser alcançado utilizando
porcentagens na propriedade width e flutuando os elementos, certo?
É aqui que mora a diferença entre estes métodos. Como não estamos definindo
larguras fixas para os elementos flexíveis, podemos adicionar mais conteúdo com
a classe .box que a largura dos elementos será ajustada pelo navegador - você não
precisa pular no CSS e recalcular as larguras dos elementos.
<div class='flexbox'>
<span class='one box'>1</span>
<span class='two box'>2</span>
<span class='three box'>3</span>
<span class='four box'>4</span>
<span class='five box'>5</span>
</div>

Não vamos deixar de lado as cores do quarto e quinto elemento:
.four { background-color: #02A3A3; }
.five { background-color: #C6363D; }

121

6.8. Posicionando elementos com CSS 3

Casa do Código

Figura 6.23: Os cinco elementos ocupando os 300px do container.

Não ter que ajustar as larguras ou definir novas classes é grande vantagem - os
elementos flexíveis podem ser criados dinamicamente, variando de 3 a 10, e a responsabilidade de organizá-los e definir os seus tamanhos fica a cargo do navegador.

122

Capítulo 7

Melhorando os seus formulários
Formulários são um dos pontos mais críticos da maioria dos sites: além de serem
a porta de entrada para seus usuários e clientes se comunicarem ou proverem informações para você, sempre estão relacionados a processos importantes para o seu
negócio, seja finalizando a compra em um e-commerce, criando artigos para um portal ou enviando novas fotos para uma rede social. Por isso, devemos criar formulários que não fiquem no caminho para atrapalhar nossos usuários em suas tarefas nos
projetos que criamos.

7.1

O que temos no HTML 5

Uma das adições mais interessantes do HTML5 são os diversos campos novos para
formulários e novos comportamentos para enriquecer a experiência disponível para
os formulários. Novos tipos de campos, como email, search e range e atributos
como placeholder, pattern e required dizem mais sobre que tipo de informações
nossos formulários precisam e reduz a necessidade de usarmos plugins em JavaScript
para auxiliar a formatação dos elementos.

7.2. Formulários HTML 5 nos dispositivos móveis

Casa do Código

No assunto de novos campos, temos diversos novos valores para o atributo type
da tag input. Tipos como email, tel, number e url agregam a semântica do seu
HTML para definir o tipo de informação que o formulário precisa, apesar de não
causar mudanças drásticas ao visual dos seus elementos. Os tipos color, range e
date permitem que o navegador renderize elementos específicos para escolher o valor apropriado para esses tipos de informação.
Além disso, diversos novos atributos estão sendo adicionados para melhorar a experiência dos usuários ao interagir com os formulários, como o atributo
placeholder, que exibe um texto específico quando o campo não está preenchido
- que deve ser usado para exemplificar formatos e expor mais detalhes sobre os
campos. Para efetuar validações no navegador, os atributos required, maxlength
e pattern permitem definir quais campos devem ser preenchidos antes do formulário ser enviado de volta para o servidor; E para o campos do tipo file, se pode
definir que o campo aceita vários arquivos com o atributo multiple e até restringir
os tipos de arquivos aceitos através do atributo accept.
Esses diversos novos tipos e atributos estão sendo consolidados e implementados
aos poucos, então confira como está o suporte ao que você precisa de acordo com
os navegadores que você deseja suportar. Por padrão, caso o navegador não tenha
suporte a um tipo novo de campo, o elemento será tratado como um campo de texto
normal type='text', para garantir o funcionamento básico dos formulários.

7.2

Formulários HTML 5 nos dispositivos móveis

Enquanto campos como o email ou url podem parecer desnecessários ou problemáticos devido a inconsistências entre navegadores, eles possuem uma funcionalidade
muito interessante quando usados em navegadores de dispositivos móveis, como tablets ou celulares com iOS ou Android. Os aparelhos apresentam um teclado diferente ao usuário no momento de interagir com campos específicos. Para um campo
com type='number', o teclado já exibe as teclas de números e não as letras. Para o
campo de e-mail, o teclado padrão recebe a adição de um botão de arroba (@). E no
caso de campos com type="url", o iOS gentilmente exibe um botão para se digitar
‘.com’ com apenas um toque. Apesar de não ser um padrão definido entre os fabricantes, essas mudanças são muito úteis para os usuários - lembre-se de tirar proveito
desses campos para facilitar a vida dos seus usuários que usam tais dispositivos.

124

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

Figura 7.1: Exemplos do teclado numérico do iOS 5 e Android 4

Referências de quem vive do assunto
O Wufoo é um site que permite criar formulários sem precisar entender ou
escrever HTML ou CSS e você consegue usá-los em outros sites para receber
mensagens de contato, criar pesquisas e até receber pagamentos. Com o foco
constante em melhorar seus formulários e prover diversas funcionalidades
em cima deles.
Os desenvolvedores do Wufoo criaram uma ótima referência para os novos tipos de campos e as novas funcionalidades de formulários presentes no
HTML5. Acesse http://wufoo.com/html5/ para saber mais sobre compatibilidade de navegadores, exemplos de código e mais.

7.3

Criação do primeiro formulário

Vamos começar com um exemplo básico porém bem refinado de um formulário:
uma página de contato contendo campos para e-mail, assunto e mensagem. Esse
125

7.3. Criação do primeiro formulário

Casa do Código

formulário terá dicas explicando como a informação deve ser preenchida em cada
campo. Além disso, iremos preparar elementos para notificar os usuários caso haja
problemas de validação no formulário - um passo que sempre deve ser levado em
consideração ao criar páginas como essa.

Figura 7.2: O formulário que vamos criar a seguir

Marcação básica
Vamos começar com a tag form, o campo de e-mail e um botão de envio:
<form method='post' action=''>
<label for='email'>E-mail:</label>
<input type='email' id='email' name='email'>
<button>Enviar mensagem</button>
</form>

Nosso formulário está com o method definido como post, já que pretendemos
criar uma mensagem de contato no site. Com o valor do atributo action com o
valor vazio, o navegador irá enviar os dados do formulário para o mesmo endereço
da página atual: se estamos em http://meusite/contato, ao clicar no botão de envio
os dados irão para o mesmo http://meusite/contato através do método post.
Para separar o campo e botão de envio, vamos colocar os elementos do formulário dentro de parágrafos com a tag p.

<label for='email'>E-mail:</label>

126

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

<input type='email' id='email' name='email'>

No mesmo modelo, podemos adicionar os outros campos do formulário - um
campo de texto para o assunto da mensagem e uma caixa de texto para o corpo da
mensagem:

<label for='subject'>Assunto:</label>
<input type='text' id='subject'>

<label for='content'>Mensagem:</label>
<textarea id='content'></textarea>

Figura 7.3: Os campos do formulário

Com a estrutura básica e os campos necessários do nosso formulário, podemos
passar para o próximo passo e adicionar regras de estilo para o nosso formulário.

7.4

Alinhamento e estilos visuais nos campos e formulários

Vamos começar alinhando todos as caixas de texto na mesma posição. Para isso,
precisamos fixar a mesma largura de cada label, e vamos aproveitar para deixá-los
com o texto em negrito:
label {
display: inline-block;

127

7.4. Alinhamento e estilos visuais nos campos e formulários

Casa do Código

font-size: 0.9em;
font-weight: bold;
width: 90px;
}

Definindo a propriedade display como inline-block, podemos fixar a largura
e manter os campos ao lado dos labels, utilizando apenas block os campos ficariam
abaixo do seu respectivo label, independente da largura definida. Podemos fazer o
mesmo para as tags input e textarea para manter todos os elementos devidamente
alinhados.
input, textarea {
display: inline-block;
width: 200px;
}

Além da largura, vamos fixar também a altura da textarea, garantido um bom
espaço para se digitar um texto comprido.
textarea {
height: 100px;
}

Figura 7.4: Os campos e labels devidamente alinhados com CSS.

Hora de melhorar a aparência dos campos do formulário: vamos trocar as bordas
padrões dos campos, adicionar uma sombra e espaçamento interno e reduzir um
pouco a fonte:
128

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

input, textarea {
border: 1px solid #CCC;
box-shadow: inset 2px 2px 2px #EEE;
font-size: 0.9em;
padding: 2px 5px;
}

Figura 7.5: Os campos com as mudanças de estilo que criamos.

Pronto, alterando pequenos detalhes do estilo padrão dos elementos conseguimos chegar a um visual sutil porém bastante agradável. Para compor a sombra, usamos a opção inset, que define que a sombra será exibida dentro do elemento e não
fora dele. A sombra não será exibida em navegadores que não possuem suporte a
box-shadow, mas isso não impedirá ou complicará o uso do formulário, garantido
sua funcionalidade em navegadores sem suporte a essas propriedades do CSS 3, como
versões antigas do Mozilla Firefox e do Internet Explorer.

7.5

Exibição de mensagens de ajuda

Agora que temos os campos devidamente estilizados, podemos adicionar um novo
elemento para mostrar uma descrição dos campos, para que auxilie as pessoas que
forem preencher o formulário - mensagens de ajuda, que podem explicar a respeito
de limite de caracteres, formatos específicos e detalhes extras a respeito do seu formulário. Para representar essas mensagens, usaremos a tag span com a classe hint.

<label for='email'>E-mail:</label>

129

7.5. Exibição de mensagens de ajuda

Casa do Código

<input type='email' id='email' name='email'>
<span class='hint'>por exemplo, seunome@dominio.com.</span>

<label for='subject'>Assunto:</label>
<input type='text' id='subject'>
<span class='hint'>Nos diga qual é o seu problema ou ideia.</span>

<label for='content'>Mensagem:</label>
<textarea id='content'></textarea>
<span class='hint'>
Escreva a sua mensagem, em até 500 caracteres.
</span>

Agora, precisamos adicionar um estilo a essas mensagens para elas se destacarem
na interface, chamando a atenção dos usuários.
.hint {
background-color: #FFFBE4;
border-radius: 3px;
border: 1px solid #CCC;
box-shadow: 1px 1px 3px rgba(0,0,0,0.2);
display: inline-block;
font-size: 0.8em;
margin-left: 20px;
padding: 3px;
}

Um tom de amarelo como fundo, bordas levemente arredondadas (usando a propriedade border-radius) e uma sombra (com a utilização de rgba em vez de uma
cor sólida, reduzindo bastante a opacidade da cor preta). Além disso, uma margem
de 20px para distanciar um pouco as mensagens dos seus campos.

130

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

Figura 7.6: Todas as mensagens de ajuda junto dos campos.

De certa forma, exibir todas essas mensagens ao mesmo tempo pode atrair atenção demais e atrapalhar o fluxo de uso do formulário. Por quê não exibir as mensagens conforme o formulário for preenchido? Isto é possível usando apenas CSS!
Primeiro, vamos esconder todas as mensagens alterando a propriedade display
de inline-block para none. Com todas elas escondidas, vamos exibir apenas a mensagem relacionada ao campo que esteja em foco - ao selecionar o campo de “E-mail”,
por exemplo, a mensagem de ajuda para este campo será exibida, quando se passar
para o próximo campo, “Assunto”, a mensagem do campo de “E-mail” desaparece
novamente e a mensagem para o campo de “Assunto” é exibida.
Para isso utilizaremos o seletor de sibling (irmão, no caso), usando o símbolo de
adição +:
.hint {
display: none;
}
input:focus + .hint, textarea:focus + .hint {
display: inline-block;
}

O seletor pode ser lido como “um elemento com a classe hint, posicionado exatamente depois de um elemento input (ou textarea) que esteja em foco no navegador”. Assim, as mensagens se tornarão visíveis (tendo a propriedade display
sobrescrita de none para inline-block) conforme os campos recebem e perdem o
foco.
131

7.6. Mostre mensagens de erro

Casa do Código

Figura 7.7: Agora, somente uma mensagem é exibida por vez.

Mas e o atributo “placeholder"?
O atributo placeholder foi originalmente criado para exibir frases de ajuda
e exemplos de formatos dentro dos próprios campos criados com a tag
input, mas com ele não possuímos tanta flexibilidade para mudanças de estilo e uma melhor interação com os usuários - no nosso exemplo podemos
até adicionar links para páginas de ajuda mais completas e utilizar outros
formas de estilo - como palavras em negrito ou em outras cores - para realçar a mensagem a ser exibida.

7.6

Mostre mensagens de erro

Com nossas mensagens de ajuda em posição, temos um outro tipo de mensagem
a exibir no formulário: mensagens de erros e de validações. Não pretendo entrar
em detalhes em como tais validações devem ser feitas (seja utilizando JavaScript no
navegador ou processando isso com a sua linguagem de programação preferida como
Ruby, Python ou Java em um servidor externo), mas sempre devemos guardar um
espaço para tais mensagens e definir um estilo específico para elas.
Vamos simular que o formulário foi enviado sem o campo “E-mail” e devemos
notificar o usuário disso. Começamos com um elemento span com a classe error,
para identificar exatamente quais elementos span estão exibindo tais mensagens.

<label for='email'>E-mail:</label>

132

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

<input type='email' id='email'>
<span class='hint'>por exemplo, seunome@dominio.com.</span>
<span class='error'>Preencha o seu e-mail corretamente.</span>

Vamos posicionar a mensagem exatamente abaixo do input.
.error {
color: red;
display: block;
font-size: 0.8em;
font-style: italic;
margin: 5px 0 0 90px;
}

Figura 7.8: A mensagem de erro abaixo do campo de E-mail.
O valor block na propriedade display vai garantir que o elemento fique abaixo
dos demais, do label, input e o outro span. Os valores de margem posicionam este
span abaixo da caixa de texto, com 5px de distância entre eles. A cor vermelha e o
texto em itálico (graças ao font-style), garantem um certo destaque em relação ao
outros elementos que estão em tons de preto e cinza.
Agora basta replicar o mesmo exemplo para os outros campos do formulário “Assunto” e “Mensagem”, garantindo o espaço reservado para suas mensagens de erro
de validações!
Dessa maneira, bastaria que quando a validação fosse feita, seja no lado do servidor ou no lado do cliente, houvesse uma regra para deixar esse novo span visível
quando acontece o erro de validação.
133

7.7. Levando o usuário direto ao que importa com o autofocus

7.7

Casa do Código

Levando o usuário direto ao que importa com o
autofocus

Podemos adicionar mais um truque ao formulário: o autofocus. Ao carregar a página, o cursor irá focar o campo de “E-mail” para facilitar o trabalho dos usuários que
querem utilizar o formulário. A implementação é bem simples, bastando adicionar
um atributo ao campo:
<input type='email' id='email' autofocus>

Sim, apenas autofocus. Não precisamos adicionar nenhum valor ao atributo
para ativá-lo. Dessa forma o campo de “E-mail” receberá o foco da janela e a mensagem de ajuda também aparecerá ao carregar a página do formulário.
Apenas alguns pontos importantes que se deve prestar atenção ao usar este atributo: caso você tenha mais de um campo com autofocus, eventualmente o último
campo presente no HTML receberá o foco. E caso seja necessário descer a barra de
rolagem da janela para chegar ao campo, o navegador irá descer a página para exibir
o campo focado, pulando qualquer conteúdo anterior ao formulário. Com exceção
de navegadores em dispositivos móveis (como o Mobile Safari do iOS 5 e o navegador do Android 2.3), todos as últimas versões dos navegadores de desktop possuem
suporte ao autofocus.

7.8

A flexibilidade do atributo placeholder

Comentei a respeito do atributo placeholder e como utilizamos meros elementos
para substituir o que este atributo foi criado para fazer. Agora vamos inverter o cenário - utilizaremos o placeholder de campos do formulário para, visualmente, substituir o seu label - essa abordagem pode ser útil para formulários menores e simples,
quando se precisa economizar alguns pixels da sua página.

O HTML
O HTML para este formulário é bastante simples - não vamos precisar de parágrafos para cada campo, mas vamos ter o label de cada campo presente, mesmo
considerando que não vamos exibir eles na interface final:
<form method='post' action=''>
<label for='username'>Usuário</label>

134

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

<input type='text' id='username'>
<label for='password'>Senha</label>
<input type='password' id='password'>
<button>Entrar no site</button>
</form>

Existem duas razões para termos o label do campo de “Usuário” e de “Senha":
primeiro, precisamos disponibilizar tais elementos para auxiliar leitores de telas para
deficientes visuais a navegarem pela nossa página. E segundo, caso o navegador que
for utilizado para acessar a página não carregue todo o nosso CSS ou não possua
suporte ao atributo placeholder, o formulário ainda será funcional para quem o
utilizar.
Com isso esclarecido, vamos continuar e adicionar os textos para o placeholder
de cada campo.
<form method='post' action=''>
<label for='username'>Usuário</label>
<input type='text' id='username' placeholder='Usuário'>
<label for='password'>Senha</label>
<input type='password' id='password' placeholder='Senha'>
<button>Entrar no site</button>
</form>

Com os textos em posição, vamos ao CSS.

Aplicando o CSS necessário
Nosso primeiro passo aplicando o CSS neste formulário será esconder o label
de cada campo e empilhar o campo de “Usuário” junto ao de “Senha”, empurrando
o botão para baixo:
label {
display: none;
}
input {
display: block;
}
button {
margin-top: 5px;
}

135

7.8. A flexibilidade do atributo placeholder

Casa do Código

Figura 7.9: Os campos com o atributo ’placeholder’.

E com um pouco mais de código, embelezamos o formulário com bordas e sombras.
input {
border-radius: 3px 3px 0 0;
border: 1px solid #999;
box-shadow: 1px 1px 5px rgba(0,0,0,0.2);
font-size: 0.8em;
padding: 5px;
}
input[type='password'] {
border-radius: 0 0 3px 3px;
border-top: none;
}

Figura 7.10: Nosso formulário um pouco mais apresentável.

Bastante simples, certo? Arredondamos apenas os cantos superiores (deixando
os dois últimos valores do border-radius com o valor 0), aplicamos uma borda
cinza e uma leve sombra utilizando rgba. E para o campo de “Senha”, invertemos os
valores do border-radius.
136

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

Podemos alterar o estilo do texto dos campos, mas o mesmo não é aplicado ao
texto exibido do placeholder. Para isso, precisamos utilizar um pseudo-seletor específico para este texto. Devido a problemas de compatibilidades, navegadores diferentes dão um nome diferente para o mesmo seletor, então precisamos especificar
todos eles, assim:
::-webkit-input-placeholder {
color: red;
}
::-moz-placeholder {
color: red;
}
-ms-input-placeholder {
color: red;
}

Figura 7.11: Aplicando o pseudo-seletor para placeholders.
O -webkit-input-placeholder é direcionado para os navegadores baseados
no WebKit - como Safari e o Google Chrome. Os demais, -moz-placeholder e
-ms-input-placeholder, atendem o Mozilla Firefox e o Internet Explorer 10, respectivamente. Cada navegador processará um seletor diferente, e precisamos repetir
as propriedades entre eles.
Apesar da repetição, ganhamos total controle sobre o estilo do placeholder - podemos alterar cores, tamanhos e fundos. Por exemplo, podemos deixar o texto digitado no campo em negrito e o texto do placeholder em itálico e cinza, ajudando a
diferenciar entre um campo preenchido e um campo em branco.
input {
font-weight: bold;

137

7.8. A flexibilidade do atributo placeholder

Casa do Código

}
::-webkit-input-placeholder {
color: #666;
font-style: italic;
font-weight: normal;
}
:-moz-placeholder {
color: #666;
font-style: italic;
font-weight: normal;
}
-ms-input-placeholder {
color: #666;
font-style: italic;
font-weight: normal;
}

Figura 7.12: A versão final dos campos do formulário.

O formulário está completo - com o placeholder em uso e o label de cada
campo escondido - apenas visualmente, utilizando CSS - deixando o formulário ocupar um espaço mínimo.
Temos apenas um ponto, opcional, a melhorar: em navegadores que não suportam o uso de placeholder - como versões do Internet Explorer anteriores a 10 nosso formulário não exibe apenas os 2 campos, sem texto algum indicando sobre o
que eles são.
A seguir, vamos adotar uma estratégia para identificar os casos onde não se tem
suporte ao atributo e ainda sim podemos permitir que os usuários utilizando tais
138

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

navegadores consigam usar o formulário normalmente.

Detectando funcionalidades com JavaScript e ajustando o estilo
Para identificar que o navegador em uso não possui suporte ao placeholder
vamos utilizar um pouco de JavaScript, mas, em vez de tentar identificar em qual
navegador estamos fazendo malabarismos com o navigator.userAgent, será mais
seguro testar se o navegador possui realmente suporte a funcionalidade que precisamos. Eis o por quê: podemos escrever um código específico para atender o
Internet Explorer, mas isso não atingirá versões antigas do Mozilla Firefox, por
exemplo. Detectando a funcionalidade em vez que possuir uma lista de versões
de navegadores que precisam de uma correção garante um código mais simples
e conciso.
Vamos escrever um teste específico para o atributo placeholder e caso você precise testar outras funcionalidades que possam não existir talvez será necessário usar
alguma outra lógica específica. A biblioteca 10.4 Modernizr foi criada para agrupar
diversos testes de funcionalidades diferentes para facilitar a nossa vida. Mas neste
caso vamos escrever o código nós mesmos, por ser um teste tão simples.
function supportsPlaceholder() {
return 'placeholder' in document.createElement('input') &&
'placeholder' in document.createElement('textarea');
}

A função é bem simples: caso a propriedade placeholder exista nos elementos input e textarea, ela retornará true. Caso algum dos elementos (ou ambos)
não possua o atributo, ela retornará false. O teste não servirá de nada se não o
utilizarmos, certo? Vamos fazer o seguinte: caso o navegador não passe no teste (retornando false a chamada desta função), vamos adicionar uma classe ao elemento
html (o elemento raiz da página) para, através do CSS, aplicarmos um estilo diferente
para navegadores sem suporte ao placeholder. Utilizando o jQuery, biblioteca mais
usada para trabalhar com o DOM, ficamos com o seguinte código:
jQuery(function($) {
function supportsPlaceholder() {
return 'placeholder' in document.createElement('input') &&
'placeholder' in document.createElement('textarea');
}

139

7.9. Aplicando CSS3 em botões

Casa do Código

if(!supportsPlaceholder()) {
$('html').addClass('no-placeholder');
}
});

Assim, o nosso CSS poderá aplicar regras específicas para páginas com a classe
no-placeholder. Neste caso podemos exibir o label de cada campo e fazer outras

mudanças no estilo do formulário.
.no-placeholder input {
border-radius: 3px;
border-top: 1px solid #999;
}
.no-placeholder label {
display: block;
}

Figura 7.13: Como formulário será visualizado em navegadores sem suporte.

Assim, o formulário se mantém funcional quando o navegador usado não tiver
suporte ao que precisamos e os navegadores atuais terão o comportamento padrão
que desenvolvemos anteriormente.

7.9

Aplicando CSS3 em botões

Talvez você tenha reparado nos exemplos anteriores que não chegamos a trabalhar
o estilo dos botões dos formulários. Deixei o assunto para ser tratado em separado
por considerá-lo uma arte a parte.
Nos capítulos anteriores entramos em detalhes sobre gradientes, sombras e bordas, que são utilizados em conjunto para aprimorar o visual de botões e links sem a
necessidade de se usar imagens para isso.
140

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

Criando um botão completo
De volta ao formulário de contato que criamos anteriormente e utilizando o que
aprendemos sobre gradientes e bordas arredondadas, vamos começar com um sutil
botão branco:
button {
background-color: #E5E5E5;
background-image: linear-gradient(top, #FFF, #E5E5E5);
border: 1px solid #AAA;
border-radius: 3px;
color: #000;
font-size: 0.8em;
font-weight: bold;
padding: 5px 10px;
}

Definimos um gradiente usando branco (#FFF) e cinza (E5E5E5), deixando o
cinza como cor de fundo caso não exista suporte a gradientes. Uma borda um pouco
mais escura que o cinza do gradiente, levemente arredondada e alguns toques de tamanho de fonte e espaçamento para chegar ao seguinte resultado:

Figura 7.14: O botão com gradiente e bordas.

Simples, não? É importante não usar cores muito diferentes no gradiente ou
deixar o botão grande demais para chamar mais atenção que os demais elementos
do formulário. Mas ainda temos trabalho a fazer neste botão!
Para ficar mais elegante, podemos adicionar estilos para os estados de uso do
botão, usando pseudo seletores como o :hover e :active, para garantir a resposta
visual a interação com o formulário. Vamos começar pelo :hover, alterando as cores
do botão.
button:hover {
background-color: #285582;
background-image: linear-gradient(top, #3775B3, #285582);

141

7.9. Aplicando CSS3 em botões

Casa do Código

border-color: #204569;
}

Figura 7.15: Ao posicionar o mouse em cima do botão, ele muda do branco e cinza
para o azul.

Do branco sutil ao azul. Devido a essa inversão brusca, a cor do texto do botão
precisa ser mudada também, assim:
button:hover {
background-color: #285582;
background-image: linear-gradient(top, #3775B3, #285582);
border-color: #204569;
color: #FFF;
text-shadow: -1px -1px 0 rgba(0, 0, 0, 0.6);
}

Figura 7.16: Bem melhor a cor branca no botão azul, não acha?

Além de mudar a cor para branco, adicionamos uma sombra no texto para ajudar
na leitura - geralmente não precisamos usar mais do que 1 ou 2 pixels quando se trata
de text-shadow, basta ajustar qual o ângulo desejado. O uso do rgba aqui pode ser
trocado pela cor sólida - #000 - se quiser. Por último, fechamos com estilo do botão
com um par de sombras:
button:hover {
background-color: #285582;
background-image: linear-gradient(top, #3775B3, #285582);
border-color: #204569;
box-shadow: inset 0 1px 0 rgba(255, 255, 255, 0.3), 0 0 3px #3775B3;

142

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

color: #FFF;
text-shadow: -1px -1px 0 rgba(0, 0, 0, 0.6);
}

Figura 7.17: O estado de ’hover’ finalizado com as sombras.

A propriedade box-shadow contém duas sombras bastante distintas - a primeira
é uma sombra interna (atente-se ao inset) para clarear um pouco o topo do botão.
A segunda, em volta do elemento, para demonstrar um certo brilho ao seu redor.
Agora, para o estado :active, vamos escurecer bastante o botão, dando a ilusão
do elemento estar realmente pressionado pelo mouse.
button:active {
background-color: #204569;
background-image: none;
border-color: #1A3754;
box-shadow: inset 0 2px 1px rgba(0,0,0, 0.15);
}

Trocamos o par de sombras por uma sombra escura interna, removemos o gradiente azul do botão e escurecemos as cores das bordas e dos fundos.

Figura 7.18: O estilo do botão quando pressionado.

Pronto, temos os 3 principais estados do nosso botão devidamente estilizados
combinando as propriedades de gradiente e sombras. É muito fácil ajustar os tons
para alguma outra cor, como um vermelho ou verde - simplesmente alterando os
hexadecimais usados no código.

143

7.9. Aplicando CSS3 em botões

Casa do Código

Regras básicas para definir estados de botões
É muito comum ver pela internet diversos sites que aplicam as mais diversas
mudanças em estilos para :hover e :active, e nem sempre o resultado é agradável.
Tyler Galpin, um designer canadense, sugere no seu blog três regras básicas para
esses casos, cabendo a cada um escolher qual das três seguir.
Para o caso de :hover:
1) O botão deve ficar mais claro;
2) O botão deve ficar mais escuro;
3) O botão deve mudar de cor.
E o estado de :active:
1) O botão deve se mover 1 ou 2 pixels para baixo;
2) O botão deve ter o seu gradiente (caso presente) invertido;
3) O botão deve ficar ainda mais escuro.
No exemplo anterior escolhi a terceira opção de cada um, mas você pode praticar
e ver os resultados ao usar alguma das outras regras sugeridas. Em seu blog, Tyler
também comenta sobre o que se deve evitar nestes casos e outras dicas importantes
sobre botões - http://galp.in/blog/2011/08/02/the-ui-guide-part-1-buttons/.

Reaplicando padrões em outros cenários
No formulário de login que criamos anteriormente, podemos usar as mesmas
técnicas do botão anterior para criar um botão verde bastante arredondado. Vamos
começar com CSS simples, sem utilizar gradientes ou sombras.
button {
background-color: #6DA033;
border: 1px solid #588129;
color: white;
font-size: 0.8em;
font-weight: bold;
padding: 5px 10px;
}

144

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

Figura 7.19: Um simples botão com fundo e bordas verdes.

Agora, deixamos o botão um pouco mais interessante com border-radius,
text-shadow e box-shadow.
button {
background-color: #6DA033;
border-radius: 13px;
border: 1px solid #588129;
box-shadow: inset 0 1px 0 rgba(255, 255, 255, 0.4);
color: white;
font-size: 0.8em;
font-weight: bold;
padding: 5px 10px;
text-shadow: -1px -1px 0 rgba(0, 0, 0, 0.6);
}

Figura 7.20: Melhorando o botão verde.

O valor de 13px para o border-radius é por que o botão tem 27px de altura
- então usamos aproximadamente metade desse valor. Não podemos utilizar 50%
por que esse valor iria levar em consideração a largura do elemento, fazendo que
ele tomasse a forma de uma elipse. As sombras são para realçar o texto (com o
text-shadow preto acima do texto branco) e a borda superior. Agora, é a vez do
gradiente.
button {
background-color: #6DA033;
background-image: linear-gradient(bottom, #6DA033 47%, #87C442 55%);
border-radius: 13px;
border: 1px solid #588129;

145

7.9. Aplicando CSS3 em botões

Casa do Código

box-shadow: inset 0 1px 0 rgba(255, 255, 255, 0.4);
color: white;
font-size: 0.8em;
font-weight: bold;
padding: 5px 10px;
text-shadow: -1px -1px 0 rgba(0, 0, 0, 0.6);
}

Figura 7.21: Nosso botão verde com um gradiente.

Diferente do gradiente anterior, agora vamos informar as posições das cores 47% e 55% . O primeiro tom de verde se mantém até 47% da altura do gradiente, e
o segundo tom começa a partir dos 55%. O espaço entre eles - os 8% restantes são preenchidos com a transição de uma cor para outra. Para a versão de :hover do
botão, seguindo as indicações comentadas anteriormente, vamos escurecer 10% das
cores do gradiente e das bordas do botão.
button:hover {
background-color: #618F2D;
background-image: linear-gradient(bottom, #618F2D 47%, #79B238 55%);
border-color: #4E7324;
}

Figura 7.22: O estado de ’hover’ para o botão verde.

E o :active? Podemos reutilizar a técnica para escurecer bastante o botão que
usamos anteriormente, apenas ajustando as cores para o verde que está sendo aplicado agora.
button:active {
background-color: #618F2D;

146

Casa do Código

Capítulo 7. Melhorando os seus formulários

background-image: none;
border-color: #405E1E;
box-shadow: inset 0 2px 1px rgba(0,0,0, 0.15);
}

Figura 7.23: Escurecendo o botão verde utilizando o ’box-shadow’.

E...pronto! Os mesmos padrões, mas aplicados com cores diferentes e leves mudanças de estilo, levam a elementos agradáveis e funcionais. Apesar de usarmos
bastante CSS 3 aqui, os botões degradam muito bem em navegadores que possam
não ter suporte a sombras ou gradientes. Isso se deve principalmente à presença do
background-color e do padding usado para manter o tamanho dos botões.

147

Capítulo 8

Efeitos 101: Trabalhando com
animações e transições
Uma das minhas partes favoritas do CSS 3 são a quantidade de efeitos que conseguimos criar apenas com CSS nas nossas páginas combinando algumas propriedades
novas - transform, transition e animation. Sem eles, todos esses efeitos e animações de encher os olhos costumam ser feitos por bibliotecas de JavaScript como o
jQuery ou o script.aculo.us. Além dessa dependência adicional, problemas de performance e de renderização de elementos costumam surgir em navegadores antigos
ou ao trabalhar com elementos complexos. Passando a responsabilidade de todo o
trabalho pesado para os navegadores, conseguimos efeitos de maior qualidade com
uma taxa menor de bugs.
Apesar do suporte experimental, pois no momento todos essas 3 propriedades
precisam ser usadas com prefixos específicos para cada os navegadores que os suportam, diversos sites e aplicativos usam esses recursos para efeitos sensacionais, sendo
alguns deles os sites do último modelo do iPhone e do Google Nexus e a interface

8.1. Transformando elementos

Casa do Código

web do Twitter. Não existe há razão de ter medo ou receio em usar eles em seus
projetos. Vamos repassar exemplos clássicos de usos para a propriedade transform,
como adicionar transições entre propriedades em elementos existentes, o nível de
refinamento que temos em animações e como executar transformações em 3 dimensões.

8.1

Transformando elementos

Vamos começar com transformações em duas dimensões. A propriedade transform
aceita diversas funções de efeitos diferentes definidos pela especificação da W3C, tais
como:
1) translate: utilizado para reposicionar um elemento, movendo sua posição no eixo
X e Y pelos valores informados.
2) scale: utilizada para redimensionar um elemento, aceitando valores referentes ao
tamanho do elemento - scale(2) dobrará o tamanho de um elemento.
3) skew: permite distorcer as posições de um elemento, esticando e torcendo de
acordo com os valores passados.
4) rotate: usada para rotacionar o ângulo dos elementos.
5) matrix: o mais complexo de todos, permite executar uma matriz de transformações.
As funções translate, scale e skew possuem versões X e Y, que permitem modificar apenas um eixo e não ambos de uma vez. As funções de skew e rotate trabalham com uma nova medida, graus, utilizando o sufixo deg, como em transform:
rotate(90deg).
A melhor forma de compreender o uso de tais funções é na práticas. Vamos
utilizar algumas delas no exemplo a seguir.

8.2

Os efeitos rotate, scale, skew e translate em
uma galeria de fotos

No começo de 2012, a Plataformatec contratou 4 desenvolvedores - incluindo eu para reforçar a sua equipe. Em homenagem a isso, vamos criar uma galeria de fotos
150

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

para apresentar os novos membros do time. Começando com um HTML com a lista
de contratados e suas fotos:
<h1>Reforços da Plataformatec em 2012</h1>
<ul>
<li>
<img src='pics/galdino.png' alt='Carlos Galdino'>
<span>Carlos Galdino</span>
</li>
<li>
<img src='pics/erich.png' alt='Erich Kist'>
<span>Erich Kist</span>
</li>
<li>
<img src='pics/lucas.png' alt='Lucas Mazza'>
<span>Lucas Mazza</span>
</li>
<li>
<img src='pics/rondy.png' alt='Rondy Sousa'>
<span>Rondy Sousa</span>
</li>
</ul>

E um pouco de CSS para alinhar as fotos e realçar os nomes:
ul {
list-style: none;
padding: 0;
}
li {
float: left;
margin-left: 10px;
position: relative;
}
span {
color: #153755;
display: block;
font-weight: bold;
margin-top: 5px;

151

8.2. Os efeitos rotate, scale, skew e translate em uma galeria de fotos

Casa do Código

text-align: center;
}

Figura 8.1: A galeria com as 4 fotos no lugar.

Para dar uma descontraída na galeria, vamos girar as fotos utilizando a função
rotate. Sendo que as fotos ímpares (do Carlos e a minha) irão para um lado e as
pares (do Erich e do Rondy) para outro. Utilizando o seletor de nth-child, o código
para isso fica bem enxuto:
li:nth-child(even) {
transform: rotate(5deg);
}
li:nth-child(odd) {
transform: rotate(-5deg);
}

152

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

Figura 8.2: A função ’rotate’ em ação, aplicada nas fotos.

Passando um valor negativo podemos rotacionar as imagens no sentido antihorário, enquanto valores positivos são para o sentido horário. Outro efeito que
conseguimos adicionar facilmente é ao passar com o cursor por cima das fotos, aumentar o tamanho da imagem e do texto, através do uso do scale.
li:hover {
transform: scale(1.3);
z-index: 1;
}

Figura 8.3: Combinando o ’hover’ com o ’scale’.
Desta forma, a img e o span irão voltar a posição normal e ficarão 30% maiores
- e o uso do z-index vai posicionar a foto em cima das demais. Podemos testar
153

8.2. Os efeitos rotate, scale, skew e translate em uma galeria de fotos

Casa do Código

outras funções como o skew e o translate aqui, mas elas não são aplicações tão
interessantes quanto o rotate e o scale no nosso cenário. Mas vamos conferir como
elas ficariam na nossa galeria.
li {
transform: skew(10deg, 10deg);
}

Figura 8.4: Talvez o ’skew’ não seja o mais interessante para o nosso caso.
li:nth-child(even) {
transform: translateY(10px);
}
li:nth-child(odd) {
transform: translateY(-10px);
}

154

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

Figura 8.5: Movimente os elementos com a função ’translate’.
Em cada caso é necessário estudar qual o melhor efeito a ser usado. O skew pode
ser útil para desenhar cubos em 3D utilizando 3 elementos, e o translate é uma
ótima alternativa ao uso de position: absolute junto de top e left.
Em navegadores sem suporte a transform, a galeria seria exibida da forma que
ela foi criada inicialmente - sem efeitos nenhum. Caso você precise trabalhar com
navegadores sem suporte, sempre teste as suas páginas sem os efeitos de transform
para confirmar que elas continuam funcionais.

8.3

Transições de estilos

A propriedade transition permite você “animar” a mudança - ou seja, a transição entre outras propriedades dos seus elementos quando elas mudam de valor. Seja esta
mudança feita através de JavaScript, alterando as classes aplicadas a um elemento, ou
pelas mudanças causadas por pseudo seletores, como :focus e :hover.
Transições são uma ótima adição a interfaces já existentes, já que dependem da
mudança de estado existente, como containers deslizantes e modais que aparecem
e desaparecem das telas. Se você está acostumado a usar animações em JavaScript
com o jQuery, por exemplo, é possível substituir o uso de funções como slideDown
e fadeToggle por transições entre classes específicas para modificar a altura ou a
opacidade, tornando esses efeitos mais rápidos e garantido melhor qualidade aos
efeitos.
Vamos voltar a esse assunto do JavaScript mais tarde, mas primeiro vamos ver as
transições em ação para melhorar a experiência de interfaces que já desenvolvemos
anteriormente.
155

8.4. Transições na galeria de fotos

8.4

Casa do Código

Transições na galeria de fotos

Você se lembra da galeria de fotos dos reforços da Plataformatec que criamos anteriormente para usar a propriedade transform com a função rotate? Vamos aprimorar o efeito de scale adicionado ao :hover das fotos com uma transição - e isso será
absurdamente simples - basta aplicar a seguinte linha ao seletor da li:
li {
transition: transform 0.2s linear;
}

Abra a galeria no seu navegador e passe o mouse pelas fotos novamente. Incrível,
certo? Apenas uma linha de CSS e ganhamos essa animação - mas essa linha contém
bastante informação sobre o que queremos fazer. A propriedade transform é um
atalho para as 4 propriedades que compõe a animação, da mesma forma como usamos margin para definir 4 margens diferentes em uma propriedade só, sendo elas:
1) transition-property: para qual propriedade a transição será aplicada. É possível
utilizar o valor all para referenciar todas as propriedades do elemento;
2) transition-duration: A duração que a transição deve ter, em segundos;
3) transition-timing-function: Como a velocidade da transição deverá ser calculada, os valores mais comuns são linear, ease, ease-in, ease-out e
ease-in-out;
4) transition-delay: tempo de espera que precede a transição - geralmente omitimos essa propriedade para utilizar o valor padrão dela, 0.
Com isso explicado, fica fácil entender o que a nossa definição faz: aplicamos a
transição a propriedade transform, com 0.2s de duração e a transição deverá ser
executada em uma velocidade linear. Apesar de existir um mar de opções possíveis
que conseguimos combinar com essas propriedades, é fácil definir um padrão de valores para a duração e a velocidade e repetir os valores em diversos lugares e projetos
- melhor do que se preocupar constantemente em otimizar as transições para cada
uso possível.

156

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

Revisitando um velho amigo
Vamos voltar ao formulário de contato criado no capítulo anterior - onde as mensagens de ajuda são exibidas conforme os campos recebem foco - e adicionar transições as mensagens. Diferente do exemplo anterior, precisamos fazer alguns ajustes ao
estilo do formulário e podemos combinar transições diferentes para criar um efeito
melhor.

Figura 8.6: O formulário de contato criado no capítulo anterior.

Primeiramente, precisamos trocar a definição de display: none; das mensagens - não podemos usar essa propriedade nas nossas animações, pois elementos
que estão escondidos desta forma não recebem os efeitos de transição quando
mudamos o valor dela para block. Para contornar isso, precisamos esconder as
mensagens de outra maneira, utilizando a propriedade opacity. Então, o CSS da
classe .hint ficará assim:
.hint {
background-color: #FFFBE4;
border-radius: 3px;
border: 1px solid #CCC;
box-shadow: 1px 1px 3px rgba(0,0,0,0.2);
display: inline-block; /* Colocamos o `inline-block` de volta. */
font-size: 0.8em;
margin-left: 20px;
opacity: 0; /* Remove a opacidade do elemento para escondê-lo. */

157

8.4. Transições na galeria de fotos

Casa do Código

padding: 3px;
}

No seletor para as mensagens que são exibidas no estado de :focus dos campos,
vamos alterar a opacidade do elemento para exibir ele corretamente:
input:focus + .hint, textarea:focus + .hint {
opacity: 1;
}

Alteramos a forma que escondemos e exibimos a mensagem, e agora é necessário
adicionar a definição da transição a ser usada.
.hint {
transition: opacity 0.5s;
}

Figura 8.7: A transição de opacidade sendo aplicada a mensagem.

Uma transição de meio segundo, linear, na propriedade opacity. Teste novamente a exibição das mensagens e veja a transição em ação. Mas ainda podemos
incrementar a transição, adicionando a margem lateral na jogada. Vamos mover a
definição de margin-left da classe .hint para o seletor de :focus, deixando o CSS
assim:

158

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

input:focus + .hint, textarea:focus + .hint {
margin-left: 20px;
opacity: 1;
}

Agora, além do opacity, a propriedade margin-left também sofrerá mudanças,
e precisamos adicionar uma definição de transition para ela:
.hint {
transition: opacity 0.5s, margin-left 0.5s;
}

Ou, utilizando o atalho do all, definindo apenas uma propriedade e uma duração.
.hint {
transition: all 0.5s;
}

Figura 8.8: Ambas propriedades sendo ’animadas’ pela transição criada.

Testando novamente o formulário, podemos ver a nova versão da nossa transição, cuja intenção é demonstrar que a mensagem está “entrando” na interface do
usuário, e saindo quando outro campo recebe foco. Apesar das mudanças necessárias
no código escrito anteriormente, conseguimos adicionar as transições no formulário
sem perder o comportamento antigo.
159

8.5. Um detalhe importante sobre transições e JavaScript

8.5

Casa do Código

Um detalhe importante sobre transições e JavaScript

Se você pretende substituir as animações via JavaScript por transições utilizando
CSS, preciso te falar duas coisas: Primeira, essa é uma ótima ideia, e segunda,
você precisa aprender mais um truque para ter controle sobre a sequência de coisas que são executadas. Via JavaScript, geralmente, podemos definir uma função de
callback a ser executada quando a animação terminar, podendo encadear animações, mudar o conteúdo de elementos e mais - mas e como fazer isso quando se usa
transições?
Para isso, existe um novo evento disponível via JavaScript chamado
transitionend. Ele será disparado quando a transição de uma propriedade
foi finalizada. Assim como no CSS, onde precisamos utilizar um prefixo específico como -moz-, -webkit- e -o, cada navegador, no momento, possui um
nome específico para o evento de transitionend: Para o Safari e o Google Chrome, baseados no WebKit, é preciso usar o nome webkitTransitionEnd, para
o Opera oTransitionEnd e para o Internet Explorer 10 o nome a ser utilizado
é MSTransitionEnd. As últimas versões do Mozilla Firefox já utilizam o nome
transitionend, apesar da necessidade de se usar o prefixo no CSS.
Um exemplo rápido disso: Digamos que você quer executar um código específico
após remover a opacidade do seu elemento #popup. Um código que provavelmente
seria escrito usando as funções do jQuery assim:
$('#popup').fadeOut(function() {
// o '#popup' já está com opacidade 0;
});

Pode ser escrito assim, utilizando o transitionend em um navegador baseado
no WebKit, e uma classe .hidden que altera a opacidade:
$('#popup').on('webkitTransitionEnd', function() {
// A transição do '#popup' foi finalizada.
})
$('#popup').addClass('hidden');

160

Casa do Código

8.6

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

Transformações em 3D

As funções de transform em 2D são interessantes, mas não se comparam aos efeitos
criados pelas funções de três dimensões. Capazes de usar todo o poder de renderização dos navegadores, com essas funções podemos criar efeitos similares ao de
aplicações nativas do Windows ou do OS X.
Algumas das novas funções disponíveis:
1) translateZ, que assim como seus similares translateX e translateY, permite a
reposição dos elementos dentro de um eixo específico;
2) rotateX, rotateY podem ser usadas para rotacionar os elementos nos eixos verticais e horizontais;
3) perspective, que deixa possível manipular a perspectiva dos elementos em meio
as transformações;
4) matrix3d, translate3d e rotate3d, versões melhoradas de funções que vimos anteriormente, agora com suporte a 3D.
Além das funções novas, uma nova propriedade foi adicionada para manipular o efeito da transformação quando aplicada a elementos com outros elementos
dentro dele, o transform-style. Por padrão, os elementos filhos não compartilham do efeito 3D existente no elemento que os contêm - o que leva a um comportamento inesperado do posicionamento - e podemos mudar isso utilizando o
transform-style com o valor preserve-3d, aplicando os efeitos aos elementos internos do que está sendo transformado.
Apesar do suporte escasso de navegadores, existem cenários onde utilizar efeitos
em 3D são uma ótima ferramenta para melhorar a interação dos seus projetos e roubar elogios pela beleza dos efeitos. Páginas voltadas para dispositivos móveis ou cuja
audiência majoritária utiliza navegadores atualizados - como o Firefox e o Chrome
- são ótimas pedidas. Aconselho isso, poia alternativas aos efeitos para navegadores
sem suporte provavelmente vão requerer mudanças maiores na sua interface para
permitir o uso em casos onde não há suporte as funções de 3D.

8.7

Girar formulários com apenas um clique

Vamos transitar entre dois formulários utilizando animações 3D - geralmente vemos
isso sendo feito com efeitos mais simples, mas o trabalho extra para chegar no que
161

8.7. Girar formulários com apenas um clique

Casa do Código

vamos criar não é tão grande quanto se pode imaginar. Vamos começar com o código
para os formulários.
Primeiro, um formulário de cadastro tradicional:
<section class='signup'>
<form>
<h2>Cadastre-se agora!</h2>

<label for="account_email">E-mail</label>
<input type='email' id="account_email">

<label for="account_password">Senha</label>
<input type='password' id="account_password">

<label for="account_password_confirmation">
Confirme a sua senha
</label>
<input type='password' id="account_password_confirmation">

<button>Enviar!</button>
<a href='javascript:;' class='toggle'>Já estou cadastrado no site</a>
</form>
</section>

E um formulário para login:
<section class='signin'>
<form>
<h2>Entrar no site</h2>

<label for="user_email">E-mail</label>
<input type='email' id="user_email">

<label for="user_password">Senha</label>
<input type='password' id="user_password">

<button>Enviar!</button>

162

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

<a href='javascript:;' class='toggle'>Quero me cadastrar</a>
</form>
</section>

Junto deles, um pouco de CSS (devidamente inspirado em exemplos anteriores)
para adicionar estilo aos campos e posicionar todos os elementos:
form {
font-size: 0.8em;
padding: 10px;
}
label {
display: block;
font-weight: bold;
}
input {
border: 1px solid #CCC;
box-shadow: inset 2px 2px 2px #EEE;
font-size: 0.9em;
padding: 2px 5px;
}

163

8.7. Girar formulários com apenas um clique

Casa do Código

Figura 8.9: O formulário de cadastro e o de login.

Nada muito diferente do que nos já vimos anteriormente, certo? Os links de
“Quero me cadastrar” e Já estou cadastrado no site serão utilizados para transitar entre os formulários, com uma leve ajuda de JavaScript e do jQuery. Agora,
vamos colocar os nossos formulários dentro de 2 elementos - pode soar que isto é
desnecessário, mas eles terão um papel importante a cumprir.
<div class='container'>
<div class='card'>
<!-- As seções de 'login' e 'signup' vão aqui... -->
</div>
</div>

E claro, um pouco de CSS para esses elementos.
.container {
height: 300px;

164

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

position: relative;
width: 200px;
}
.card {
border-radius: 5px;
border: 1px solid #CCC;
height: 100%;
position: absolute;
width: 100%;
}
.card section {
background-color: #FFF;
border-radius: 5px;
position: absolute;
}

Figura 8.10: As seções devidamente posicionadas uma em cima da outra.

Definimos o elemento que vai conter as seções e seus formulários, e posicionados exatamente uma em cima da outra. Para poder “girar” os formulários de um
165

8.7. Girar formulários com apenas um clique

Casa do Código

lado para outro, precisamos colocar um deles de costas, certo? Então, vamos usar o
rotateY!
.signup {
transform: rotateY(180deg);
}

Figura 8.11: Podemos ver o formulário de cadastro invertido ao fundo.

Feito! Mas o formulário aparece invertido no fundo, o que pode deixar as coisas
bastante estranhas. Então precisamos esconder as “costas” do formulário, atualizado
um dos seletores que criamos anteriormente:
.card section {
backface-visibility: hidden;
background-color: #FFF;
border-radius: 5px;
position: absolute;
}

166

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

Figura 8.12: Com o ’backface-visibility’ em ação, a seção de cadastro não aparece.
Com a propriedade backface-visibility definida como hidden, as costas dos
elementos (no nosso caso, das seções .signup e .signin) ficaram invisíveis. O que
precisamos agora é mudar de um formulário para outro, utilizando um pedaço de
código JavaScript, utilizando o jQuery:
jQuery(function($) {
$('section').on('click', 'a', function(e) {
$('.card').toggleClass('flipped');
})
});

Toda vez que algum link dentro de uma section for clicado, um dos containers
que adicionados anteriormente - a div .card - irá receber a classe flipped, ou irá
perder essa classe caso ela esteja presente. Mas não adicionamos o CSS específico
dessa classe - que será bem simples:
.card.flipped {
transform: rotateY(180deg);
}

Assim, todo o elemento será rotacionado por inteiro - então o formulário que estava de costas ficará de frente, e o que estava na frente ficará para trás. Se você testar
167

8.7. Girar formulários com apenas um clique

Casa do Código

isso e tentar voltar para o formulário de login, verá que não conseguimos clicar nos
elementos do formulário de cadastro. Isso é porquê a div .card não está no mesmo
espaço das seções dos formulários - o caso do transform-style que comentei anteriormente. Basta corrigir isso e podemos transitar de um formulário para outro a
vontade.
.card {
border-radius: 5px;
border: 1px solid #CCC;
height: 100%;
position: absolute;
transform-style: preserve-3d;
width: 100%;
}

Figura 8.13: Agora conseguimos chegar no formulário de cadastro.

Pronto - conseguimos mudar de um formulário a outro, mas não temos animação nenhuma - hora de uma transição entrar em jogo, para o elemento .card. Uma
transição de um segundo é o suficiente para o nosso exemplo.
.card {
border-radius: 5px;

168

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

border: 1px solid #CCC;
height: 100%;
position: absolute;
transform-style: preserve-3d;
transition: transform 1s;
width: 100%;
}

Agora estamos chegando a algo interessante, mas ainda não ajustamos um ponto
importante do uso de 3D - a perspectiva. Não existe aquela ideia de profundidade e
que os elementos estão girando em apenas um eixo dentro do espaço definido. Para
determinar a “profundidade” das nossas páginas, precisamos utilizar a propriedade
perspective. Como os elementos que estão sendo utilizados estão relativos ao nosso
.container, é no CSS nele que devemos definir a profundidade do nosso plano.
.container {
height: 300px;
perspective: 500px;
position: relative;
width: 200px;
}

Figura 8.14: A animação final, com o efeito de perspectiva.

500px é um valor de praxe para esse cenário. É fácil notar a diferença que isso

fez para o efeito que criamos - conseguimos notar os formulários girando na ilusão
de profundidade que criamos via CSS. Se quiser mudar o sentido da animação, basta
trocar o uso do rotateY por rotateX, e os formulários irão girar na horizontal.
169

8.8. Utilizando animações

8.8

Casa do Código

Utilizando animações

Agora que já vimos sobre transform e transition e conseguimos criar alguns
efeitos interessantes com eles, por quê se preocupar em ver sobre a propriedade
animation? A propriedade animation consegue ir além das transformações e transições e permite um controle maior sobre a execução das animações, repetições
e até adiar os efeitos por alguns segundos. Além de diversas opções de configuração, como o animation-delay para um tempo de espera antes da animação, o
animation-play-state para definir se a animação está sendo executada ou não e
o animation-iteration-count para definir quantas vezes ela deve ser executada,
podemos definir diversos pontos de quebra nos efeitos que queremos fazer, e não
apenas o início e fim como fazemos com as transições. O que permite toda essa
flexibilidade é a definição dessas regras utilizando @keyframes, onde definimos propriedades em pontos específicos das animações, utilizando porcentagens. Vamos
colocar a mão na massa e entender melhor o uso dos @keyframes.

8.9

Começando com keyframes

Nossa primeira animação será fazer uma entrada digna de cinema para um título da
sua página. Para isso só vamos precisar de um h1.
<h1>Bem vindo!</h1>

E claro, jogar um pouco de CSS em cima para acompanhar.
h1 {
color: #000;
font-size: 1.4em;
text-align: center;
}

Um começo bastante simples, agora vamos adicionar a animação, que irá trabalhar a opacidade e o tamanho do elemento, utilizando transform.
h1 {
animation: appear 2s 0 linear;
color: #000;
font-size: 1.4em;
text-align: center;
}

170

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

Assim como o transform e o transition são utilizados como atalhos
para definir várias opções de uma vez só, o animation pode compor diversos valores. No nosso caso, estamos utilizando a animação chamada appear
(animation-name), com 2 segundos de duração (animation-duration), a ser executada imediatamente (com o animation-delay em 0) e com um progresso linear
(animation-timing-function). Mas, em nenhum momento definimos do que é
composta essa animação. Precisamos definir um grupo de regras para ela utilizando
uma seção de @keyframes, assim:
@keyframes appear {
0% {
opacity: 0;
transform: scale(2);
}
70% {
opacity: 1;
transform: scale(1);
}
100% {
transform: scale(1.2);
}
}

Dentro da seção de @keyframes, é possível definir pedaços de CSS que serão
aplicados em um ponto específico da animação fazendo referência a porcentagem
do progresso - já que a duração em si é definida em outro ponto. A transição de um
ponto e outro será feita da mesma forma que as transições são executadas, utilizando
a função de progresso do animation-timing-function.
Aqui, estamos começando a animação com o elemento com seu tamanho dobrado (usando o scale) e sem opacidade nenhuma, aos 70% da animação (com a
nossa animação de 2 segundos, isso seria aos 1.4s) o elemento deve ter a sua opacidade normalizada e o tamanho regular, e a animação será finalizada (ao completar os 2 segundos) com o elemento em uma escala de 1.2. Após isso, qualquer mudança presente na animação irá desaparecer e o elemento voltará ao normal. Para
isso, vamos levar a definição de scale(1.2) para o estilo do h1 e adicionar um
transform-origin para centralizar o efeito de escala.
h1 {
animation: appear 2s 0 linear;

171

8.9. Começando com keyframes

Casa do Código

color: #000;
font-size: 1.4em;
text-align: center;
transform: scale(1.2);
transform-origin: 50% 50%;
}

Figura 8.15: Os 3 momentos da animação do nosso ’h1’.

Com o controle sobre diversos pontos das animações e das diversas opções de
configuração, conseguimos criar efeitos que não possível apenas com transition e
transform, apesar da necessidade de escrever um número maior de linhas dependendo do resultado desejado.

Animações infinitas
Você provavelmente já viu o universo de gifs animados que são utilizados para
informar quando algum processamento está feito por debaixo dos panos e que devemos esperar a página carregar algo novo em algum momento - os chamados loaders. Eu fico muito feliz em saber que não precisamos mais de imagens assim e
podemos utilizar apenas CSS (e talvez um pouco de JavaScript), para replicar esse
componente e conseguir mudar tamanhos e cores com apenas algumas linhas de código. Caso você não acredite nisso, vamos criar uma versão simples de um desses
componentes.
172

Casa do Código

Capítulo 8. Efeitos 101: Trabalhando com animações e transições

Primeiro, precisamos apenas de um span, já que o nosso exemplo será bastante
minimalista.
<span class='loading' title='Carregando...'>Carregando...</span>
.loading {
background-color: #666;
border-radius: 50%;
font: 0/0 serif;
position: absolute;
}

Definimos um fundo escuro, bordas redondas o suficiente para garantir que o
elemento apareça como um círculo, e uma fonte zerada para esconder o texto do
span - Mas e o tamanho? E os efeitos? Tudo isso irá na nossa animação, com as
regras abaixo:
@keyframes pulse {
0% {
width: 0;
height: 0;
opacity: 1;
top: 50px;
left: 50px;
}
100% {
width: 30px;
height: 30px;
opacity: 0;
top: 35px;
left: 35px;
}
}

Enquanto a nossa esfera vai aumentando de tamanho - de 0 a 35 px - ela vai
sendo apagada pela mudança de opacidade. As mudanças de top e left garantem
que ela ficará centralizada no seu lugar e não irá se mover por ai devido a mudança de
tamanho. Para utilizar essa animação pulse no nosso loader com o efeito desejado,
precisamos definir que ele será animado para sempre.
Sim, para sempre. Assim:

173

8.9. Começando com keyframes

Casa do Código

.loading {
animation: pulse 1.5s infinite;
background-color: #666;
border-radius: 50%;
font: 0/0 serif;
position: absolute;
}

Figura 8.16: A animação infinita do nosso ’loader’.

Podemos usar infinite como um valor para o animation-iteration-count, e
a animação será executada para sempre - podemos apenas adicionar um pouco de
JavaScript para esconder e exibir o loader quando for necessário. Caso seja necessário mudar a cor ou aumentar o tamanho para adequar a interfaces diferentes, só
precisamos alterar algumas linhas de CSS, sem precisar criar imagens novas em um
editor e executar mais requisições HTTP para servir as imagens.

174

Capítulo 9

O universo fora dos desktops e
notebooks
A popularização e evolução dos smartphones e tablets nos últimos 4 anos teve um
grande impacto nas tecnologias e na forma em que desenvolvemos os nossos projetos
para a web.
Garantir uma experiência adequada para o número crescente de usuários que
utilizam esses dispositivos se tornou uma vantagem comercial e um diferencial para
produtos, empresas e desenvolvedores - ninguém deseja excluir um grupo de usuários devido ao tipo de equipamento que eles utilizam para acessar a web.
Para entrar neste mundo e abraçar a onda do mobile, é preciso uma evolução
tanto técnica - mudanças de ferramentas e tecnologias utilizadas - quanto mental o seu processo de desenvolvimento precisa se adequar a este cenário.

9.1. O que é “Responsive Web Design” e porquê você deve se preocupar

9.1

Casa do Código

O que é “Responsive Web Design” e porquê você
deve se preocupar

Ethan Marcotte criou o termo Responsive Web Design em um artigo escrito no
site A List Apart[5], que então se tornou um livro, que é referência no assunto. A
combinação de elementos fluídos, com dimensões relativas ao espaço disponível no
aparelho do usuário, e regras específicas para definir estilos específicos para tamanhos de tela diferentes e funcionalidades diferentes (como, por exemplo, a resolução
fantástica do iPhone 4 e do iPad de 3ª geração).
Sites responsivos adequam os seus elementos e o seu comportamento para cenários, como disponibilizando fluxo de navegação que se adequará ao tamanho da tela
utilizada ou mudando as interações do usuário caso ele use um dispositivo sensível
a toque ou não. Além de precisar identificar o tamanho, capacidade e funcionalidades disponíveis, é importante que a disposição dos elementos seja flexível o bastante
para se adequar a qualquer dispositivo.
O primeiro passo para se começar a trabalhar com designs responsivos é fazer a
transição de elementos fixos - de dimensões fixadas em px - para elementos fluídos
- que se baseiam em porcentagens e em. Desta forma, a sua página consegue se expandir ou diminuir de acordo com a largura disponível, em vez de se fixar em algo
similar a 960px de largura máxima.
A conversão de tamanhos fixos para fluídos é feita com base em uma fórmula
bastante simples: "tamanho fixo"/ "contexto"= "tamanho fluído". Com ela
você consegue converter dimensões em px para porcentagens (para larguras) ou em
(para fontes), assim:
body {
/* Utilizando o tamanho de fonte padrão, geralmente 16px */
font: normal 100% Helvetica, Arial, sans-serif;
}
h1 {
font-size: 1.5em; /* 24px / 16px = 1.5em */
}

A princípio, esta definição terá o mesmo efeito que definir o tamanho da fonte do
h1 como 24px. Porém, em dispositivos que o tamanho padrão de fonte seja diferente,
como em smartphones, font-size do elemento irá acompanhar esta mudança de

176

Casa do Código

Capítulo 9. O universo fora dos desktops e notebooks

tamanho: em um dispositivo que utilize 12px a fonte do elemento terá 18px de altura,
e não 24px.
Esta mesma abordagem pode ser usada para definir as regras do seu grid tornando-o um grid fluído - e o espaçamento entre elementos. Desta forma você
consegue fazer os seus layouts acompanharem as diferenças de largura entre diversos
dispositivos, e então você pode tratar as peculiaridades de cada contexto utilizando
media queries.

9.2

O funcionamento dos media queries

Outra ferramenta do Responsive Web Design são os media queries - uma regra específica para aplicar um bloco de CSS caso a regra seja atendida. Similar ao uso de CSS
para estilos específicos de impressão (seção 4.8), você também pode indicar regras
associadas ao tamanho, orientação ou a resolução de tela.
@media only screen
and (min-device-width : 320px)
and (max-device-width : 480px) {
/*
Esta regra será aplicada em
aparelhos com uma largura de 320px a 480px,
o que atende a maioria de smartphones.
*/
}
@media only screen
and (min-device-width : 768px)
and (max-device-width : 1024px)
and (orientation : landscape) {
/*
Além de verificar a largura do dispositivo,
você pode conferir a orientação, utilizando
"landscape" ou "portrait".
*/
}

Utilizando media queries, você pode definir estilos específicos para tamanhos
diferentes, o que é melhor do que focar em um tipo de dispositivo específico. Diversos modelos diferentes de smartphones podem ser atendidos por um mesmo media
query, o que também ajuda a atender novos modelos que irão surgir no futuro.
177

9.3. Não é uma questão de aparelhos

Casa do Código

Da mesma forma que um CSS de impressão, você pode sobrescrever definições
globais de CSS para adequar a sua página para tamanhos diferentes. Assim você
consegue reordenar elementos, reduzir o tamanho de imagens ou exibir elementos
alternativos para melhorar a experiência de uso dos seus usuários.

Figura 9.1: Um exemplo do site da Plataformatec (http://plataformatec.com.br): a
seção de fotos muda de três colunas para apenas uma coluna quando a largura da
página é reduzida.

O site Media Queries (http://mediaqueri.es/) possui uma coletânea de sites que
possuem diversos formatos para smartphones e tablets, uma ótima referência para se
inspirar com outros trabalhos.

9.3

Não é uma questão de aparelhos

Você pode considerar que toda esta atenção para adequar os seus projetos para diversos dispositivos como o último iPad ou os smartphones do Google, mas esta filosofia
se aplica para o mundo de notebooks e desktops que estamos tão acostumados a ver.
Com diversas resoluções diferentes por aí, indo de 11” até 27”, e a inclusão do
178

Casa do Código

Capítulo 9. O universo fora dos desktops e notebooks

Retina display na terceira geração da linha do MacBook Pro, é possível refinar a experiência de uso para tirar proveito da abundância de pixels ou da qualidade da resolução do usuário. Basta possuir um grupo de estilos para larguras acima de 1824px,
por exemplo:
@media only screen and (min-width : 1824px) {
/*
Aqui você pode adicionar estilos para se aproveitar
de uma tela maior: aumentando fontes, ícones, e
largura dos seus elementos
*/
}

9.4

Por um futuro melhor

A mudança da web para estes diversos dispositivos e formas de uso só está começando: o futuro ainda guarda um universo de aparelhos novos, tecnologias e mudanças na forma em que nos conectamos pela web, e a indústria da internet ainda
precisa evoluir para acompanhar estas mudanças.
Nós não podemos prever o que virá por aí, mas podemos nos preparar para seja
lá o que o futuro nos reserva.
Em 2011 foi criado o Future Friendy[4], um manifesto assinado por diversas figuras carimbadas do mundo do desenvolvimento web. Lá existem 3 princípios que
podemos seguir:
• Você deve compreender e abraçar a imprevisibilidade;
• Pense e comporte-se de uma forma amigável para o futuro;
• Ajude os outros a fazer o mesmo.
O manifesto indica que se deve focar no conteúdo que está em suas mãos - o
que realmente importa para os seus usuários e os seus clientes - buscando servir ele
da forma mais flexível possível, o que facilita a inclusão de novos formatos e aparelhos que surgirem com o passar do tempo, sem deixar de tirar proveito de aspectos
específicos para prover uma experiência adequada.
Todos queremos que o nosso trabalho dure por anos, e para alcançar isso, precisamos trabalhar para que as nossas criações sobrevivam às mudanças de tecnologia.
Imagine ter que reescrever sites inteiros daqui a 2 ou 3 anos porque a versão atual
não é adequada para o cenário atual de dispositivos e casos de uso?
179

Capítulo 10

Ferramentas - Frameworks, Plugins
e Pré-processadores
Até agora, vimos vários recursos interessantes de CSS 3 e HTML5 para que possamos criar sites e aplicações com visuais elegantes. Porém, muitas das vezes, precisamos criar os estilos do zero, pensar nas cores dos botões, nas divisões de colunas do
página, no estilo das tabelas ou até mesmo coisas que podem ser mais trabalhosas,
como cuidar para que a página funcione em browsers mais antigos, que não possuam
os novos recursos de CSS 3 e HTML5.
Para nos ajudar nessas situações, temos disponível diversas ferramentas que nos
auxiliam nesse trabalho, como o Twitter Bootstrap, HTML5 Boilerplate, -prefix-free
entre outras. Saber o que cada uma nos oferece é muito importante, assim podemos
escolher qual ferramenta melhor se encaixa com o projeto que está sendo desenvolvido.

10.1. Twitter Bootstrap

10.1

Casa do Código

Twitter Bootstrap

Um dos projetos de maior sucesso no GitHub, o Twitter Bootstrap é um toolkit criado por designers do Twitter e adotado por diversas empresas e equipes para acelerar
o início de projetos por já incluir diversos componentes e facilidades de CSS, HTML
e JavaScript. O projeto inclui um grid fluído (que você deve ter lido a respeito na
seção 6.7), diversos botões e campos de formulários, abas de navegação, plugins em
JavaScript e muito mais.
O projeto é desenvolvido usando LESS, um pré-processador de CSS que facilita
a escrita de todo o CSS do Bootstrap, mas você pode baixar o arquivo CSS final e
utilizar ele em qualquer de seus projetos.

Você pode usar o estilo padrão do Twitter Bootstrap sem precisar escrever nenhuma linha de CSS - apenas utilizando o HTML e as classes que a documentação
do projeto indica. Depois disso, basta sobrescrever o que for necessário para adequar
o visual às necessidades do seu projeto, como cores, tamanhos, bordas etc.
O Bootstrap é uma ótima pedida para desenvolvedores que não possuem tanto
conhecimento (ou tempo para dedicar) em design e CSS. Se o quesito originalidade
for importante para você, dedique um tempo para personalizar o visual do Bootstrap
para o seu projeto. Toda a documentação e exemplos podem ser encontrados no site
http://twitter.github.com/bootstrap/.
182

Casa do Código

Capítulo 10. Ferramentas - Frameworks, Plugins e Pré-processadores

Com o sucesso do projeto, algumas alternativas surgiram com o tempo, disponibilizando soluções similares para os mesmos casos de uso do Bootstrap:
• Foundation, feito pela ZURB - Toolkit similar ao Bootstrap criado por uma
empresa com mais de 10 anos de experiência no ramo de web design - http:
//foundation.zurb.com/.
• HTML Kickstart, criado por Joshua Gatcke - http://www.99lime.com/.
• Skeleton - um toolkit minimalista, que possui um grid responsivo e alguns
componentes simples, como botões e abas. - http://getskeleton.com/.
Vale a pena baixar cada um desses frameworks, testar os seus componentes, grids
e funcionalidades para descobrir se algum deles se encaixa mais com seu gosto ou
até mesmo se você prefere criar todo o CSS por si próprio.

10.2

HTML5 Boilerplate

Enquanto frameworks como o Bootstrap e o Foundation possuem diversos componentes como grids, botões usando gradientes, sombras e outras novidades do CSS3, o
HTML5 Boilerplate, que não é exatamente um framework, segue por outro caminho:
um template simples, construído em cima de boas práticas para garantir compatibilidade e performance.
O HTML5 Boilerplate usa o Normalize.css (que vimos na seção 4.1) como reset
básico, classes utilitárias adicionais (para corrigir floats e substituição de imagens,
por exemplo), jQuery disponibilizado pelo CDN do Google e mais. Apesar de não
disponibilizar nenhum componente gráfico, ele é uma base sólida para começar um
projeto novo.

183

10.3. Plugins em JavaScript

Casa do Código

CDN?
Um CDN - Content delivery network - é uma rede de distribuição de
arquivos com o objetivo de servir conteúdo contando com alta disponibilidade e performance, com servidores estrategicamente localizados ao redor
do mundo, sendo uma ótima solução para servir arquivos estáticos como
imagens, scripts e vídeos.
O CDN do Google é famoso por disponibilizar as principais bibliotecas de
JavaScript usadas atualmente, como o jQuery, o MooTools e o Prototype.
Além disso, é possível contratar a infraestrutura de empresas como a Amazon e Akamai para servir seus próprios arquivos.

Veja o código, mais detalhes e tutoriais sobre como aproveitar o projeto ao máximo no site http://html5boilerplate.com/.

10.3

Plugins em JavaScript

As vezes apenas HTML e CSS não é o suficiente, pois no meio de incompatibilidade
com navegadores e APIs novas que não foram implementadas por completo, é possível preencher essas lacunas com JavaScript ou identificar o que o podemos ou não
fazer com um navegador específico usando JavaScript para analisar o User Agent ou
testando as APIs disponíveis.

10.4

Modernizr

Modernizr é uma biblioteca que permite identificar o que é suportado e o que não
é suportado no navegador dos nossos usuários e adequar a experiência do seu site
para isso, seja via CSS ou JavaScript. Por exemplo, identificar o suporte a tag <audio>
e a qual formato se deve usar, como ogg, mp3 ou m4a. Ou, para navegadores que não
suportam animações e transformações, aplicar um estilo alternativo para que o seu
layout continue funcional para seus usuários.
O Modernizr permite duas abordagens: a primeira é através da adição de classes ao elemento html, identificando as funcionalidades disponíveis (em navegadores
sem suporte a interação por toque, como os desktops, ele adiciona a classe no-touch)
ou pela API em JavaScript no objeto Modernizr:
184

Casa do Código

Capítulo 10. Ferramentas - Frameworks, Plugins e Pré-processadores

if(Modernizr.canvas) {
// Ok, podemos usar Canvas aqui.
} else {
// Canvas não está disponível neste navegador.
}

Para mais detalhes das funcionalidades que o Modernizr pode detectar e para
baixar o código para adicionar ao seu projeto, visite http://modernizr.com/.

-prefix-free
É fato que nenhum desenvolvedor gosta de repetir o mesmo código para satisfazer 3 ou 4 prefixos diferentes toda vez que se vai usar um gradiente ou uma animação
em CSS.
Para solucionar isso direto nos navegadores, Lea Verou, uma engenheira de
front-end grega, desenvolveu uma biblioteca que altera o CSS da sua página, adicionando apenas os prefixos necessários. A maior vantagem disso é que você não
precisa escrever as suas folhas de estilo se preocupando com qual prefixo você precisa usar para cada propriedade nova do CSS3.
Se interessou no -prefix-free? O site da biblioteca é http://leaverou.github.com/
prefixfree/. Interessado ou não, não deixe de visitar o blog da Lea Verou, lotado de
outras ferramentas e posts interessantes sobre JavaScript e CSS3 - http://lea.verou.
me/.

10.5

Polyfills

Existem dezenas de outras bibliotecas que ajudam a preencher os buracos de funcionalidades ausentes em diversos navegadores diferentes que precisamos enfrentar,
como suporte a SVG, LocalStorage, WebSockets, Geolocalização. As bibliotecas que
implementam essas APIs em navegadores antigos ou que não possuem suporte receberam o nome de Polyfills. [6]
Na Wiki do Modernizr no GitHub existe uma lista extensa de diversas implementações de Polyfills feitas pela comunidade, https://github.com/Modernizr/
Modernizr/wiki/HTML5-Cross-browser-Polyfills.

185

10.6. Pré-processadores

10.6

Casa do Código

Pré-processadores

Infelizmente, CSS não possui o dinamismo e alguns recursos de linguagens de programação como Ruby, Python ou JavaScript, o que faz muitas vezes com que o nosso
código fique extenso e repetitivo. Para amenizar isso, existem linguagens intermediárias que adicionam alguns recursos interessantes na linguagem e ajudam a criar
mais estilos, com menos códigos. Essas linguagens intermediárias são chamadas
de pré-processadores e no momento da escrita desse livro, posso recomendar três:
LESS, Sass e Stylus.
Os três possuem muitas funcionalidades em comum, o que ajuda a transitar entre
cada pré-processador para avaliar todos e escolher o seu favorito. Veja algumas das
principais funcionalidades a seguir:

Seletores aninhados
Para reduzir a duplicação de seletores, os pré-processadores permitem que você
aninhe os seletores de elementos contidos em outro elemento (como no caso abaixo).
// Aninhando os seletores, não precisamos escrever
// 'header nav' e 'header a' para alterar o estilo apenas dos elementos
// presentes dentro de 'header'.
header {
padding: 10px 5px;
nav {
float: left;
}
a {
color: red;
}
}

Com este exemplo, conseguimos gerar o seguinte CSS:
header {
padding: 10px 5px;
}
header nav {
float: left;

186

Casa do Código

Capítulo 10. Ferramentas - Frameworks, Plugins e Pré-processadores

}
header a {
color: red;
}

Variáveis
Valores em comum, como uma cor ou um tamanho específico, que você tende a
repetir com frequência na sua folha de estilo podem ser extraídos para uma variável.
Assim, caso você precise mudar todos os vermelhos do seu site para roxo você não
terá tanto trabalho.
// No LESS, você pode definir variáveis com '@nomedavariavel: valor',
// e usá-las em qualquer parte do seu código, além de poder manipular
// o seu valor com cálculos ou outras funções
@darkred: #990000;
@grid: 960px;
body {
color: @darkred;
width: @grid;
}
.sidebar {
width: @grid / 3;
}
.container {
width: @grid / 2;
}

Quando processamos este exemplo utilizando o LESS, as definições de variáveis
geram os seguintes seletores:
body {
color:
width:
}
.sidebar
width:

#990000;
960px;
{
320px;

187

10.6. Pré-processadores

Casa do Código

}
.container {
width: 480px;
}

Mixins
Mixins trazem muita flexibilidade a sua folha de estilo para repetir definições
similares, executar cálculos ou gerar prefixos específicos sem repetir as mesmas definições diversas vezes.
//
//
//
//
//
//
//

Os mixins do Stylus permitem que você escreva CSS sem se preocupar
se está usando um mixin ou uma propriedade comum, como no caso abaixo
onde o 'transform' cria todas as variações com os prefixos
necessários.
Caso você não precise mais dos prefixos '-moz' ou '-webkit',
por exemplo, basta alterar o mixin e gerar o seu arquivo '.css'
novamente.

transform() {
-moz-transform:arguments;
-ms-transform: arguments;
-o-transform:arguments;
-webkit-transform: arguments;
transform:arguments;
}
.slider {
transform: width 0.2s linear;
}
.popup {
transform: opacity 0.5s;
}

Com esta definição de mixin, o Stylus consegue gerar o seguinte código:
.slider {
-moz-transform: width 0.2s linear;
-ms-transform: width 0.2s linear;
-o-transform: width 0.2s linear;
-webkit-transform: width 0.2s linear;

188

Casa do Código

Capítulo 10. Ferramentas - Frameworks, Plugins e Pré-processadores

transform: width 0.2s linear;
}
.popup {
-moz-transform: opacity 0.5s;
-ms-transform: opacity 0.5s;
-o-transform: opacity 0.5s;
-webkit-transform: opacity 0.5s;
transform: opacity 0.5s;
}

Mas cuidado, pré-processadores não são só unicórnios e arco-íris. O uso excessivo ou inadequado das suas funcionalidades pode trazer problemas para você e a sua
equipe. Muito aninhamento complica a leitura do seu código e gera seletores muito
maiores do que você realmente precisa. Muitos mixins e variáveis distanciam demais
o código que você escreve do código gerado, o que complica o debug e a resolução
dos problemas que aparecerem durante o desenvolvimento.
Com o devido conhecimento de CSS, os pré-processadores podem ajudar bastante a tornar o seu código fonte mais flexível e inteligente, seja manipulando cores
para facilitar a criação de gradientes, escrevendo prefixos de navegadores específicos
como -moz e -webkit ou reduzindo a duplicação de código com mixins ou funções.
Para fazer a sua escolha, sugiro uma pesquisa rápida e um test-drive nos préprocessadores do seu interesse. Confira qual se adequa melhor as ferramentas e linguagens que você já usa no seu dia a dia. Confira os sites de cada um para começar
a estudar melhor:
• LESS - http://lesscss.org/;
• Sass - http://sass-lang.com/;
• Stylus - http://learnboost.github.com/stylus/.

10.7

É tudo CSS e HTML

Os itens citados acima são frutos do trabalho de desenvolvedores como eu e você,
com grande interesse em CSS e HTML. Antes de ter essas ferramentas em mãos,
todos eles passaram por apertos e problemas clássicos que se encontram no dia a dia
de desenvolvimento. Antes de entrar de cabeça nessa festa, lembre-se de praticar um
pouco sem tais ferramentas, apenas você e seu editor favorito.

189

10.7. É tudo CSS e HTML

Casa do Código

Desenvolvendo as coisas “na mão” você consegue entender melhor a razão de
tais soluções terem sido criadas e quais os problemas que elas solucionam. Quem
sabe, no processo, você pode criar ferramentas e soluções próprias e compartilhar
elas com a comunidade.

190

Capítulo 11

Não pare por aqui
Abordamos diversos assuntos sobre HTML e CSS neste livro, mas o universo em
torno destas tecnologias é vasto demais para se comprimir todas as referências, explicações e técnicas em um livro. E tudo está evoluindo a passos largos, o que significa que precisamos acompanhar estes assuntos e conferir as novidades que surgem
para aprimorar e facilitar o trabalho de desenvolvedores como eu e você. Para isso,
posso lhe indicar as fontes que eu e diversos outros profissionais utilizamos para nos
manter atualizados, e acredito que alguns deles podem lhe ser bastante úteis.

Referências na internet
Uma fonte incrível de conteúdo sobre desenvolvimento web é a comunidade criada em torno do CSS-Tricks (http://css-tricks.com/), mantido pelo Chris Coyier,
desenvolvedor e designer americano, que ajuda diversos profissionais a criar websites melhores desde 2007. Outro lugar bastante interessante para se encontrar
publicações nos diversos assuntos da web é a revista digital A List Apart (http:
//www.alistapart.com/), que também possui uma editora de livros para desenvol-

Casa do Código

vedores, chamada A Book Apart, e prepara uma série de eventos todo ano chamado
An Event Apart.
Para referências rápidas e explicações enxutas sobre funcionalidades novas, tecnologias associadas a HTML5 e tudo mais, eu indico dois sites incríveis para responder perguntas como "Quais navegadores atualmente suportam animações?” ou
"Como eu posso simular o uso de Media Queries no Internet Explorer?” o When can
I use... (http://caniuse.com/) e o HTML5 Please (http://html5please.com/). Atualizados conforme novas especificações surgem e novas versões de navegadores são
lançadas, ambos os sites possuem as referências necessárias para saber como e por
onde começar a trabalhar com coisas novas.
Outro site bastante interessante para se ter como referência é o Dive into HTML5
(http://diveintohtml5.info/). Originalmente criado por Mark Pilgrim e com diversas contribuições de outros desenvolvedores, o Dive into HTML5 é uma referência
completa que vai desde as tags introduzidas no HTML5 quanto a APIs de JavaScript
disponíveis e a desenho de gráficos em canvas. O mesmo pode se dizer do HTML5
Doctor (http://html5doctor.com/about/), outro site bastante completo de referências
e artigos sobre o assunto.

Acompanhe quem entende do assunto
Eu acredito que o mundo da tecnologia é feito por aqueles que o compõem, e
não apenas pelas empresas presentes no mercado. Por isso, eu considero muito interessante o trabalho desenvolvido por diversas pessoas pelo mundo que nos últimos
anos, independente do cargo ou empresa que ela se encontrasse, compartilhando
conteúdo, criando projetos e palestras sobre diversos assuntos relacionados a web e
auxiliando o trabalho de muitos outros.
Sugiro que você pesquise e acompanhe os trabalhos, blogs e slides de alguns da
lista de talentosos profissionais abaixo. Um canal comum entre todos eles é o Twitter,
então adicionei os seus usuários no Twitter para você acompanhar o que eles andam
comentando por lá:
• Paul Irish (@paul_irish), Mathias Bynens (@mathias), Divya Manian
(@divya), Nicolas Gallagher (@necolas) e todos os outros envolvidos nos projetos do HTML5 Boilerplate, HTML5 Please e os outros relacionados. Você
pode conferir tudo que essa galera está criando no perfil da organização no
GitHub, https://github.com/h5bp.
• Lea Verou (@leaverou), criadora do -prefix-free, Dabblet (http://dabblet.com)
192

Casa do Código

Capítulo 11. Não pare por aqui

e diversas outras ferramentas relacionadas a CSS 3. Além disso, ela viaja o
mundo apresentando suas palestras de diversos assuntos.
• Ethan Marcotte (@beep), autor do livro Responsive Web Design e Luke Wroblewski (@lukew), autor do Mobile First da A Book Apart, livros que se tornaram leituras obrigatórias em seus respectivos assuntos.
• Brad Frost (@brad_frost), outro entendido no assunto de design responsivo
de usabilidade, que trabalhou em diversos projetos interessantes de aplicações
para dispositivos móveis.
• Ryan Singer (@rjs), designer da 37signals, que possui ótimas palestras e artigos sobre o fluxo de trabalho e o desenvolvimento de interfaces para a web.
• Eduardo Shiota (@shiota), designer que além de palestrar em diversos eventos aqui no Brasil também ministra um curso sobre Responsive Web Design
no Howtocode (http://howtocode.com.br/workshops/responsive-design).
• Sérgio Lopes (@sergio_caelum), que além de atuar como desenvolvedor na
Caelum também é coordenador e instrutor de seus cursos de web design.
• Kyle Neath (@kneath), Ben Bleikamp (@bleikamp) e toda a equipe de design
do GitHub, responsáveis por diversos projetos e interfaces sensacionais.

Outros livros
Um caminho interessante para se aprofundar em outros assuntos relacionados a
HTML e CSS é mergulhar em bons livros sobre o que você quer tanto aprender. A
editora A Book Apart possui uma ótima coleção de livros no campo de web design,
abordando diversos assuntos, desde HTML e CSS (HTML5 for Web Designers, CSS
3 for Web Designers e o incrível Responsive Web Design), tipografia para a web (On
Web Typography) e usabilidade e design (Designing for Emotion). São livros pequenos
porém bastante objetivos em suas explicações e ricos em conteúdo.
Caso se interesse por JavaScript, a O’Reilly possui diversos livros sobre a linguagem e sua utilização nos dias de hoje, abordando desde assuntos básicos e introdutórios a guias avançados. Dos diversos títulos da editora, os principais na minha
opinião são: JavaScript: The Good Parts, JavaScript Web Applications e jQuery Pocket
Reference.

193

Casa do Código

Índice Remissivo

Índice Remissivo
-prefix-free, 185
::after, 41
::before, 41
:hover, 17
3d, 161

Fontello, 64
FontSpring, 63
FontSquirrel, 63
footer, 29
Formulários, 123

alt, 18
animation, 170
article, 29
aside, 29

Google Web Fonts, 63
grid, 117

background, 15
background-color, 15
border, 13
border-radius, 67
Box model|hyperpage, 38
box-sizing, 38
CDN, 184
clear, 99
clearfix, 106
color, 16
column, 118
data-*, 29
display, 96
figcaption, 71
figure, 71
flexbox, 119
float, 20, 97
Font Awesome, 64
font-family, 11
font-size, 12
194

header, 29
HTML5 Boilerplate, 183
html5shiv, 33
IcoMoon, 64
Iconic, 64
ImageOptim, 19
img, 18
impressão, 52
LESS, 186
margin, 13
Modernizr, 184
nav, 29
Normalize.css, 37
onTransitionEnd, 160
OOCSS, 50
padding, 13
Pictos, 64
placeholder, 134
Polyfills, 185
position, 107, 110

Casa do Código

Índice Remissivo

Pré-processadores, 186
preserve-3d, 168
Press Start 2P, 63
pseudo seletor, 17
pseudo-elementos, 41
reset, 35
Responsive Web Design, 176
rodapé, 22
Sass, 186
section, 29
Shifticons, 64
src, 18
Stylus, 186
transform, 150
transition, 155
Twitter Bootstrap, 182
Typekit, 63
width, 11
Wufoo, 125
z-index, 113

195

Referências Bibliográficas
[1] Ross Allen. Css box-shadow can slow down scrolling. http://nerds.airbnb.com/
box-shadows-are-expensive-to-paint, 2011.
[2] Chris Coyier. Fighting the space between inline block elements. http://css-tricks.
com/fighting-the-space-between-inline-block-elements/, 2012.
[3] Nicolas Gallagher.
About normalize.css.
about-normalize-css/, 2012.

http://nicolasgallagher.com/

[4] Brad Frost Jeremy Keith Lyza D. Gardner Scott Jehl Stephanie Rieger Jason
Grigsby Bryan Rieger Josh Clark Tim Kadlec Brian LeRoux Andrea Trasatti
Luke Wroblewski, Scott Jenson. Future friendly. http://futurefriend.ly/, 2011.
[5] Ethan Marcotte. Responsive web design. http://www.alistapart.com/articles/
responsive-web-design, 2010.
[6] Remy Sharp.
What is a polyfill?
what-is-a-polyfill/, 2010.

http://remysharp.com/2010/10/08/

[7] Nicole Sullivan.
The media object saves hundreds of lines of code.
http://www.stubbornella.org/content/2010/06/25/
the-media-object-saves-hundreds-of-lines-of-code/, 2010.

