Casa do Código

Agradecimentos
Primeiramente, quero agradecer a Deus por tudo que fizeste em minha vida! Agradeço também ao meu pai e minha mãe pelo amor, força, incentivo e por todo apoio
desde o meu início de vida. Obrigado por tudo e principalmente por estar ao meu
lado em todos os momentos.
Um agradecimento especial a minha namorada Natália Santos, afinal começamos a namorar na mesma época que comecei este livro, e sua companhia, compreensão e incentivo foram essenciais para persistir neste projeto.
Agradeço a sra. Charlotte Bento de Carvalho, pelo apoio e incentivo nos meus
estudos desde a escola até a minha formatura na faculdade.
Um agradecimento ao meu primo Cláudio Souza. Foi graças a ele que entrei
nesse mundo da tecnologia. Ele foi a primeira pessoa a me apresentar o computador
e me aconselhou anos depois a entrar em uma faculdade de TI.
Um agradecimento ao Bruno Alvares da Costa, Leandro Alvares da Costa e Leonardo Pinto, esses caras me apresentaram um mundo novo da área de desenvolvimento de software. Foram eles que me influenciaram a escrever um blog, a palestrar
em eventos, a participar de comunidades e fóruns, e principalmente a nunca cair
na zona de conforto, a aprender sempre. Foi uma honra trabalhar junto com eles
em 2011. E hoje, mesmo muita coisa tendo mudado, ainda tenho a honra de trabalhar com o Leandro numa nova startup que já está virando uma empresa, que é a
BankFacil.
Obrigado pessoal da editora Casa do Código, em especial ao Paulo Silveira e
Adriano Almeida. Muito obrigado pelo suporte e pela oportunidade!
Obrigado galera da comunidade NodeBR. Seus feedbacks ajudaram a melhorar
este livro e também agradeço a todos os leitores do blog Underground WebDev. Afinal a essência deste livro foi baseado nos posts sobre Node.js publicados lá.
Por último, obrigado você, prezado leitor, por adquirir este livro. Espero que este
livro seja uma ótima referência para ti.
i

Casa do Código

Comentários
Veja abaixo alguns comentários no blog Underground WebDev a respeito do conteúdo que você esta prestes a ler.
Parabéns pelo Post! Adorei, muito explicativo. A comunidade brasileira agradece.
– Rafael Henrique Moreira - virtualjoker@gmail.com - “http://nodebr.com”
Tive o prazer de trocar experiências e aprender muito com o Caio. Um cara singular à
“instância”, do típico nerd que abraça um problema e não desgruda até resolvê-lo.
Obrigado pela ajuda durante nosso tempo trabalho e não vou deixar de acompanhar
essas aulas. Parabéns!
– Magno Ozzyr - magno_ozzyr@hotmail.com
Digno de reconhecimento o empenho do Caio no projeto de contribuir com o
desenvolvimento e propagação dessa tecnologia. Isso combina com o estilo ambicioso
e persistente que sempre demonstrou no processo de formação. Sucesso! Continue
compartilhando os frutos do seu trabalho para assim deixar sua marca na história da
computação.
– Fernando Macedo - fernando@fmacedo.com.br - “http://fmacedo.com.br”
Ótimo conteúdo, fruto de muito trabalho e dedicação. Conheci o Caio ainda na
faculdade, sempre enérgico, às vezes impaciente por causa de sua ânsia pelo novo.
Continue assim buscando aprender mais e compartilhando o que você conhece com os
outros. Parabéns pelo trabalho!
– Thiago Ferauche - thiago.ferauche@gmail.com
Wow, muito bacana Caio! Eu mesmo estou ensaiando para aprender Javascript e cia.
Hoje trabalho mais com HTML/CSS, e essa ideia de “para Leigos” me interessa muito!
Fico no aguardo dos próximos posts!! =)
– Marcio Toledo - mntoledo@gmail.com - “http://marciotoledo.com”
iii

Casa do Código

Caião, parabéns pela iniciativa, pelo trabalho e pela contribuição para a comunidade.
Trabalhamos juntos e sei que você é uma pessoa extremamente dedicada e ansioso por
novos conhecimentos. Continue assim e sucesso!
– Leonardo Pinto - leonardo.pinto@gmail.com
Caio, parabéns pelo curso e pelo conteúdo. É sempre bom contar com material de
qualidade produzido no Brasil, pois precisamos difundir o uso de novas tecnologias e
encorajar seu uso.
– Evaldo Junior - evaldojuniorbento@gmail.com - “http://evaldojunior.com.br”
Parabéns pela iniciativa! Acredito que no futuro você e outros façam mais cursos do
mesmo, sempre buscando compartilhar o conhecimento pra quem quer aprender.
– Jadson Lourenço - “http://twitter.com/jadsonlourenco”

iv

Casa do Código

Sobre o autor

Figura 1: Caio Ribeiro Pereira

Sou Web Developer na startup BankFacil, minha experiência baseia-se no domínio
dessa sopa de letrinhas: Node.js, Modular Javascript, Modular CSS, Ruby, Java, MongoDB, Redis, Agile, Filosofia Lean, Scrum, XP, Kanban e TDD.
Bacharel em Sistemas de Informação pela Universidade Católica de Santos, blogueiro nos tempos livres, apaixonado por programação, web, tecnologias, filmes e
seriados.
Participante das comunidades:
• NodeBR: Comunidade Brasileira de Node.js
• MeteorBrasil: Comunidade Brasileira de Meteor
• DevInSantos: Grupo de Desenvolvedores de Software em Santos
Iniciei em 2011 como palestrante nos eventos DevInSantos e Exatec, abordando
temas atuais sobre Node.js e Javascript.
Autor dos Blogs: Underground WebDev e Underground Linux.
v

Casa do Código

Prefácio
As mudanças do mundo web
Tudo na web se trata de consumismo e produção de conteúdo. Ler ou escrever blogs,
assistir ou enviar vídeos, ver ou publicar fotos, ouvir músicas e assim por diante. Isso
fazemos naturalmente todos os dias na internet. E cada vez mais aumenta a necessidade dessa interação entre os usuários com os diversos serviços da web. De fato, o
mundo inteiro quer interagir mais e mais na internet, seja através de conversas com
amigos em chats, jogando games online, atualizando constantemente suas redes sociais ou participando de sistemas colaborativos. Esses tipos de aplicações requerem
um poder de processamento extremamente veloz, para que seja eficaz a interação
em tempo real entre cliente e servidor. E mais, isto precisa acontecer em uma escala
massiva, suportando de centenas a milhões de usuários.
Então o que nós desenvolvedores precisamos fazer? Nós precisamos criar uma
comunicação em tempo real entre cliente e servidor — que seja rápido, atenda muitos
usuários ao mesmo tempo e utilize recursos de I/O (dispositivos de entrada ou saída)
de forma eficiente. Qualquer pessoa com experiência desenvolvimento web sabe que
o HTTP não foi projetado para suportar estes requisitos. E pior, infelizmente existem sistemas que os adotam de forma ineficiente e incorreta, implementando soluções workaround (“Gambiarras”) que executam constantemente requisições assíncronas no servidor, mais conhecidas como long-polling. Para sistemas trabalharem
em tempo real, servidores precisam enviar e receber dados utilizando comunicação bidirecional, ao invés de utilizar intensamente requisição e resposta do modelo
HTTP através do Ajax. E também temos que manter esse tipo comunicação de forma
leve e rápida para manter escalável, reutilizável e fácil de manter o desenvolvimento
a longo prazo.

A quem se destina esse livro?
Esse livro é destinado aos desenvolvedores web, que tenham pelo menos conhecimentos básicos de Javascript e arquitetura cliente-servidor. Ter domínio desses
vii

Casa do Código

conceitos, mesmo que seja um conhecimento básico deles, será essencial para que a
leitura desse livro seja de fácil entendimento.

Como devo estudar?
Ao decorrer da leitura serão apresentados diversos conceitos e códigos, para que
você aprenda na prática toda a parte teórica do livro. A partir do capítulo 4 até o
capítulo final, iremos desenvolver na prática um projeto web, utilizando os principais
frameworks e aplicando as boas práticas de desenvolvimento Javascript para Node.js.

viii

Casa do Código

Sumário

Sumário
1

2

3

Bem-vindo ao mundo Node.js

1

1.1

O problema das arquiteturas bloqueantes . . . . . . . . . . . . . . . .

1

1.2

E assim nasceu o Node.js . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

1.3

Single-thread . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

1.4

Event-Loop . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

1.5

Instalação e configuração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

1.6

Gerenciando módulos com NPM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

1.7

Entendendo o package.json . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

1.8

Escopos de variáveis globais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.9

CommonJS, Como ele funciona? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

Desenvolvendo aplicações web

13

2.1

Criando nossa primeira aplicação web . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

2.2

Como funciona um servidor http? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.3

Trabalhando com diversas rotas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4

Separando o HTML do Javascript . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.5

Desafio: Implementar um roteador de url . . . . . . . . . . . . . . . . 19

Por que o assíncrono?

15

21

3.1

Desenvolvendo de forma assíncrona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2

Assincronismo versus Sincronismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3

Entendendo o Event-Loop . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.4

Evitando Callbacks Hell . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
ix

Casa do Código

Sumário

4 Iniciando com o Express

5

4.1

Por que utilizá-lo? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2

Instalação e configuração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.3

Criando um projeto de verdade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.4

Gerando scaffold do projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.5

Organizando os diretórios do projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Dominando o Express

x

31

43

5.1

Estruturando views . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.2

Controlando as sessões de usuários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.3

Criando rotas no padrão REST . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

5.4

Aplicando filtros antes de acessar as rotas . . . . . . . . . . . . . . . . 54

5.5

Indo além: criando páginas de erros amigáveis . . . . . . . . . . . . . 56

6 Programando sistemas real-time

7

31

61

6.1

Como funciona uma conexão bidirecional? . . . . . . . . . . . . . . . 61

6.2

Conhecendo o framework Socket.IO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

6.3

Implementando um chat real-time . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

6.4

Organizando o carregamento de Sockets . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

6.5

Socket.IO e Express em uma mesma sessão . . . . . . . . . . . . . . . 70

6.6

Gerenciando salas do chat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

6.7

Notificadores na agenda de contatos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

6.8

Principais eventos do Socket.IO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

Integração com banco de dados

83

7.1

Bancos de dados mais adaptados para Node.js . . . . . . . . . . . . . . 83

7.2

MongoDB no Node.js utilizando Mongoose . . . . . . . . . . . . . . . 85

7.3

Modelando com Mongoose . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

7.4

Implementando um CRUD na agenda de contatos . . . . . . . . . . . 87

7.5

Persistindo estruturas de dados com NoSQL Redis . . . . . . . . . . . 91

7.6

Mantendo um histórico de conversas do chat . . . . . . . . . . . . . . 92

Casa do Código

8

Preparando um ambiente de testes
8.1 Mocha, o framework de testes para Node.js
8.2 Criando um Environment para testes . . . .
8.3 Instalando e configurando o Mocha . . . . .
8.4 Rodando o Mocha no ambiente de testes . .
8.5 Testando as rotas . . . . . . . . . . . . . . . .
8.6 Deixando seus testes mais limpos . . . . . .

Sumário

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

9 Aplicação Node em produção
9.1 O que vamos fazer? . . . . . . . . . . . . . . . . .
9.2 Configurando Clusters . . . . . . . . . . . . . . .
9.3 Redis controlando as sessões da aplicação . . . .
9.4 Monitorando aplicação através de logs . . . . . .
9.5 Otimizações no Express . . . . . . . . . . . . . . .
9.6 Otimizando requisições do Socket.IO . . . . . . .
9.7 Aplicando Singleton nas conexões do Mongoose
9.8 Mantendo o sistema no ar com Forever . . . . . .
9.9 Integrando Nginx no Node.js . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

97
97
98
100
101
102
109

.
.
.
.
.
.
.
.
.

111
111
111
114
116
118
119
122
122
124

10 Continuando os estudos

129

Índice Remissivo

131

xi

Capítulo 1

Bem-vindo ao mundo Node.js
1.1

O problema das arquiteturas bloqueantes

Os sistemas para web desenvolvidos sobre plataforma .NET, Java, PHP, Ruby ou
Python possuem uma característica em comum: eles paralisam um processamento
enquanto utilizam um I/O no servidor. Essa paralisação é conhecida como modelo
bloqueante (Blocking-Thread). Em um servidor web podemos visualizá-lo de forma
ampla e funcional. Vamos considerar que cada processo é requisição feita pelo usuário. Com o decorrer da aplicação, novos usuários vão acessando-a, gerando uma
requisição no servidor. Um sistema bloqueante enfileira cada requisição e depois as
processa, uma a uma, não permitindo múltiplos processamentos delas. Enquanto
uma requisição é processada as demais ficam em espera, mantendo por um período
de tempo uma fila de requisições ociosas.
Esta é uma arquitetura clássica, existente em diversos sistemas pelo qual possui
um design ineficiente. É gasto grande parte do tempo mantendo uma fila ociosa
enquanto é executado um I/O. Tarefas como enviar e-mail, consultar o banco de
dados, leitura em disco, são exemplos de tarefas que gastam uma grande fatia desse

Casa do Código

1.2. E assim nasceu o Node.js

tempo, bloqueando o sistema inteiro enquanto não são finalizadas. Com o aumento
de acessos no sistema, a frequência de gargalos serão mais frequentes, aumentando
a necessidade de fazer um upgrade nos hardwares dos servidores. Mas upgrade das
máquinas é algo muito custoso, o ideal seria buscar novas tecnologias que façam bom
uso do hardware existente, que utilizem ao máximo o poder do processador atual,
não o mantendo ocioso quando o mesmo realizar tarefas do tipo bloqueante.

1.2

E assim nasceu o Node.js

Figura 1.1: Logotipo do Node.js.

Foi baseado neste problema que, no final de 2009, Ryan Dahl com a ajuda inicial de
14 colaboradores criou o Node.js. Esta tecnologia possui um modelo inovador, sua
arquitetura é totalmente non-blocking thread (não-bloqueante), apresentando uma
boa performance com consumo de memória e utilizando ao máximo e de forma
eficiente o poder de processamento dos servidores, principalmente em sistemas que
produzem uma alta carga de processamento. Usuários de sistemas Node estão livres
de aguardarem por muito tempo o resultado de seus processos, e principalmente
não sofrerão de dead-locks no sistema, porque nada bloqueia em sua plataforma e
desenvolver sistemas nesse paradigma é simples e prático.
Esta é uma plataforma altamente escalável e de baixo nível, pois você vai programar diretamente com diversos protocolos de rede e internet ou utilizar bibliotecas
que acessam recursos do sistema operacional, principalmente recursos de sistemas
baseado em Unix. O Javascript é a sua linguagem de programação, e isso foi possível
graças à engine Javascript V8, a mesma utilizada no navegador Google Chrome.

2

Casa do Código

1.3

Capítulo 1. Bem-vindo ao mundo Node.js

Single-thread

Suas aplicações serão single-thread, ou seja, cada aplicação terá instância de um único
processo. Se você esta acostumado a trabalhar com programação concorrente em
plataforma multi-thread, infelizmente não será possível com Node, mas saiba que
existem outras maneiras de se criar um sistema concorrente, como por exemplo,
utilizando clusters (assunto a ser explicado no capítulo 9.2), que é um módulo nativo
do Node.js e é super fácil de implementá-lo. Outra maneira é utilizar ao máximo
a programação assíncrona. Esse será o assunto mais abordado durante o decorrer
deste livro, pelo qual explicarei diversos cenários e exemplos práticos em que são
executados em paralelo funções em background que aguardam o seu retorno através
de funções de callback e tudo isso é trabalhado forma não-bloqueante.

1.4

Event-Loop

Node.js é orientado a eventos, ele segue a mesma filosofia de orientação de eventos
do Javascript client-side; a única diferença é que não existem eventos de click do
mouse, keyup do teclado ou qualquer evento de componentes HTML. Na verdade
trabalhamos com eventos de I/O do servidor, como por exemplo: o evento connect
de um banco de dados, um open de um arquivo, um data de um streaming de
dados e muitos outros.
O Event-Loop é o agente responsável por escutar e emitir eventos no sistema. Na
prática ele é um loop infinito que a cada iteração verifica em sua fila de eventos se um
determinado evento foi emitido. Quando ocorre, é emitido um evento. Ele o executa
e envia para fila de executados. Quando um evento está em execução, nós podemos
programar qualquer lógica dentro dele e isso tudo acontece graças ao mecanismo de
função callback do Javascript.
O design event-driven do Node.js foi inspirado pelos frameworks Event Machine
do Ruby (http://rubyeventmachine.com) e Twisted do Python (http://twistedmatrix.
com) . Porém, o Event-loop do Node é mais performático por que seu mecanismo é
nativamente executado de forma não-bloqueante. Isso faz dele um grande diferencial
em relação aos seus concorrentes que realizam chamadas bloqueantes para iniciar os
seus respectivos Event-loops.

3

1.5. Instalação e configuração

1.5

Casa do Código

Instalação e configuração

Para configurar o ambiente Node.js, independente de qual sistema operacional você
utilizar, as dicas serão as mesmas. É claro que os procedimentos serão diferentes para
cada sistema (principalmente para o Windows, mas não será nada grave).

Figura 1.2: Página de Download do Node.js.

Instalando Node.js: Primeiro passo, acesse o site oficial: (http://nodejs.org)
e clique em Download, para usuários do Windows e MacOSX, basta baixar os
seus instaladores e executá-los normalmente. Para quem já utiliza Linux com
Package Manager instalado, acesse esse link (https://github.com/joyent/node/wiki/
Installing-Node.js-via-package-manager) que é referente as instruções sobre como
instalá-lo em diferentes sistemas. Instale o Node.js de acordo com seu sistema, caso
não ocorra problemas, basta abrir o seu terminal console ou prompt de comando
e digitar o comando: node -v && npm -v para ver as respectivas versões do
Node.js e NPM (Node Package Manager) que foram instaladas.

4

Casa do Código

Capítulo 1. Bem-vindo ao mundo Node.js

Figura 1.3: Versão do Node.js e NPM utilizada neste livro.

A última versão estável utilizada neste livro é Node 0.10.22 e NPM 1.3.14.
Alias é altamente recomendável utilizar esta versão ou superior, pois recentemente foi identificado uma vulnerabilidade de ataque DoS em versões anteriores, veja mais detalhes no blog oficial: (http://blog.nodejs.org/2013/10/22/
cve-2013-4450-http-server-pipeline-flood-dos) Dica: Todo conteúdo deste livro
será compatível com versões do Node.js 0.8.0 ou superiores. Configurando ambiente de desenvolvimento: Para configurá-lo basta adicionar uma variável de ambiente NODE_ENV no sistema operacional. Em sistemas Linux ou OSX, basta
acessar com um editor de texto qualquer e em modo super user (sudo) o arquivo .bash_profile ou .bashrc e adicionar o seguinte comando: export
NODE_ENV=’development’. No Windows 7, o processo é um pouco diferente.

5

1.5. Instalação e configuração

Casa do Código

Figura 1.4: Configurando a variável NODE_ENV no Windows 7.

Clique com botão direito no ícone Meu Computador e selecione a opção Propriedades, no lado esquerdo da janela, clique no link Configurações avançadas do
sistema. Na janela seguinte, acesse a aba Avançado e clique no botão Variáveis de
Ambiente. . . , agora no campo Variáveis do sistema clique no botão Novo. . . , em
nome da variável digite NODE_ENV e em valor da variável digite: development.
Após finalizar essa tarefa reinicie seu computador para carregar essa variável no sistema operacional.
Rodando o Node: Para testarmos o ambiente, executaremos o nosso primeiro
programa Hello World. Execute o comando: node para acessarmos o REPL (ReadEval-Print-Loop) que permite executar código Javascript diretamente no terminal ,
digite console.log("Hello World"); e tecle ENTER para executá-lo na hora.

6

Casa do Código

Capítulo 1. Bem-vindo ao mundo Node.js

Figura 1.5: Hello World via REPL do Node.js

1.6

Gerenciando módulos com NPM

Assim como o Gems do Ruby ou o Maven do Java, o Node.js também possui o seu
próprio gerenciador de pacotes, ele se chama NPM (Node Package Manager). Ele
se tornou tão popular pela comunidade, que foi a partir da versão 0.6.0 do Node.js
que ele se integrou no instalador do Node.js, tornando-se o gerenciador default. Isto
simplificou a vida dos desenvolvedores na época, pois fez com que diversos projetos
se convergissem para esta plataforma. Não listarei todos, mas apenas os comandos
principais para que você tenha noções de como gerenciar módulos nele:
• npm install nome_do_módulo: instala um módulo no projeto.
• npm install -g nome_do_módulo: instala um módulo global.
• npm install nome_do_módulo --save: instala o módulo no projeto,
atualizando o package.json na lista de dependências.
• npm list: lista todos os módulos do projeto.
• npm list -g: lista todos os módulos globais.
• npm remove nome_do_módulo: desinstala um módulo do projeto.
7

1.7. Entendendo o package.json

Casa do Código

• npm remove -g nome_do_módulo: desinstala um módulo global.
• npm update nome_do_módulo: atualiza a versão do módulo.
• npm update -g nome_do_módulo: atualiza a versão do módulo global.
• npm -v: exibe a versão atual do npm.
• npm adduser nome_do_usuário: cria uma conta no npm, através do site
(https://npmjs.org) .
• npm whoami: exibe detalhes do seu perfil público npm (é necessário criar
uma conta antes).
• npm publish: publica um módulo no site do npm, é necessário ter uma
conta antes.

1.7

Entendendo o package.json

Todo projeto Node.js é chamado de módulo, mas o que é um módulo? No decorrer
da leitura, perceba que falarei muito sobre o termo módulo, biblioteca e framework,
e na prática eles possuem o mesmo significado. O termo módulo surgiu do conceito
de que a arquitetura do Node.js é modular. E todo módulo é acompanhado de um
arquivo descritor, conhecido pelo nome de package.json.
Este arquivo é essencial para um projeto Node.js. Um package.json mal escrito pode causar bugs ou impedir o funcionamento correto do seu módulo, pois ele
possui alguns atributos chaves que são compreendidos pelo Node.js e NPM.
No código abaixo apresentarei um package.json que contém os principais
atributos para descrever um módulo:
{
"name": "meu-primero-node-app",
"description": "Meu primeiro app em Node.js",
"author": "Caio R. Pereira <caio@email.com>",
"version": "1.2.3",
"private": true,
"dependencies": {
"modulo-1": "1.0.0",
"modulo-2": "~1.0.0",
"modulo-3": ">=1.0.0"

8

Casa do Código

Capítulo 1. Bem-vindo ao mundo Node.js

},
"devDependencies": {
"modulo-4": "*"
}
}

Com esses atributos, você já descreve o mínimo possível o que será
sua aplicação.
O atributo name é o principal, com ele você descreve
o nome do projeto, nome pelo qual seu módulo será chamado via função
require('meu-primeiro-node-app'). Em description descrevemos o
que será este módulo. Ele deve ser escrito de forma curta e clara explicando um
resumo do módulo. O author é um atributo para informar o nome e email do
autor, utilize o formato: Nome <email> para que sites como (https://npmjs.org)
reconheça corretamente esses dados. Outro atributo principal é o version, é com
ele que definimos a versão atual do módulo, é extremamente recomendado que tenha este atributo, senão será impossível instalar o módulo via comando npm. O
atributo private é um booleano, e determina se o projeto terá código aberto ou
privado para download no (https://npmjs.org) .
Os módulos no Node.js trabalham com 3 níveis de versionamento. Por exemplo, a versão 1.2.3 esta dividida nos níveis: Major (1), Minor (2) e Patch (3). Repare
que no campo dependencies foram incluídos 4 módulos, cada módulo utilizou
uma forma diferente de definir a versão que será adicionada no projeto. O primeiro,
o modulo-1 somente será incluído sua versão fixa, a 1.0.0. Utilize este tipo versão para instalar dependências cuja suas atualizações possam quebrar o projeto pelo
simples fato de que certas funcionalidades foram removidas e ainda as utilizamos na
aplicação. O segundo módulo já possui uma certa flexibilidade de update. Ele utiliza
o caractere ~ que faz atualizações a nível de patch (1.0.x), geralmente essas atualizações são seguras, trazendo apenas melhorias ou correções de bugs. O modulo-3
atualiza versões que seja maior ou igual a 1.0.0 em todos os níveis de versão. Em
muitos casos utilizar ”>=” pode ser perigoso, por que a dependência pode ser atualizada a nível major ou minor, contendo grandes modificações que podem quebrar
um sistema em produção, comprometendo seu funcionamento e exigindo que você
atualize todo código até voltar ao normal. O último, o modulo-4, utiliza o caractere
"*”, este sempre pegará a última versão do módulo em qualquer nível. Ele também
pode causar problemas nas atualizações e tem o mesmo comportamento do versionamento do modulo-3. Geralmente ele é utilizado em devDependencies, que
são dependências focadas para testes automatizados, e as atualizações dos módulos
9

1.8. Escopos de variáveis globais

Casa do Código

não prejudicam o comportamento do sistema que já está no ar.

1.8

Escopos de variáveis globais

Assim como no browser, utilizamos o mesmo Javascript no Node.js, ele também
utiliza escopos locais e globais de variáveis. A única diferença é como são implementados esses escopos. No client-side as variáveis globais são criadas da seguinte
maneira:
window.hoje = new Date();
alert(window.hoje);

Em qualquer browser a palavra-chave window permite criar variáveis globais
que são acessadas em qualquer lugar. Já no Node.js utilizamos uma outra keyword
para aplicar essa mesma técnica:
global.hoje = new Date();
console.log(global.hoje);

Ao utilizar global mantemos uma variável global, acessível em qualquer parte
do projeto sem a necessidade de chamá-la via require ou passá-la por parâmetro
em uma função. Esse conceito de variável global é existente na maioria das linguagens de programação, assim como sua utilização, pelo qual é recomendado trabalhar
com o mínimo possível de variáveis globais, para evitar futuros gargalos de memória
na aplicação.

1.9

CommonJS, Como ele funciona?

O Node.js utiliza nativamente o padrão CommonJS para organização e carregamento
de módulos. Na prática, diversas funções deste padrão será utilizada com frequência
em um projeto Node.js. A função require('nome-do-modulo') é um exemplo disso, ela carrega um módulo. E para criar um código Javascript que seja modular e carregável pelo require, utilizam-se as variáveis globais: exports ou
module.exports. Abaixo apresento-lhe dois exemplos de códigos que utilizam
esse padrão do CommonJS, primeiro crie o código hello.js:
module.exports = function(msg) {
console.log(msg);
};

10

Casa do Código

Capítulo 1. Bem-vindo ao mundo Node.js

E também crie o código human.js com o seguinte código:
exports.hello = function(msg) {
console.log(msg);
};

A diferença entre o hello.js e o human.js esta na maneira de como eles
serão carregados. Em hello.js carregamos uma única função modular e em
human.js é carregado um objeto com funções modulares. Essa é a grande diferença
entre eles. Para entender melhor na prática crie o código app.js para carregar esses
módulos, seguindo o código abaixo:
var hello = require('./hello');
var human = require('./human');
hello('Olá pessoal!');
human.hello('Olá galera!');

Tenha certeza de que os códigos hello.js, human.js e app.js estejam na
mesma pasta e rode no console o comando: node app.js.
E então, o que aconteceu? O resultado foi praticamente o mesmo, o app.js
carregou os módulos: hello.js e human.js via require(), em seguida foi
executado a função hello() que imprimiu a mensagem Olá pessoal! e por último o objeto human que executou sua função human.hello('Olá galera!').
Percebam o quão simples é programar com Node.js! Com base nesses pequenos
trechos de código já foi possível criar um código altamente escalável e modular que
utiliza as boas práticas do padrão CommonJS.

11

Capítulo 2

Desenvolvendo aplicações web
2.1

Criando nossa primeira aplicação web

Node.js é multiprotocolo, ou seja, com ele será possível trabalhar com os protocolos: HTTP, HTTPS, FTP, SSH, DNS, TCP, UDP, WebSockets e também existem outros
protocolos, que são disponíveis através de módulos não-oficiais criados pela comunidade. Um dos mais utilizados para desenvolver sistemas web é o protocolo HTTP.
De fato, é o protocolo com a maior quantidade de módulos disponíveis para trabalhar
no Node.js. Na prática desenvolveremos um sistema web utilizando o módulo nativo
HTTP, mostrando suas vantagens e desvantagens. Também apresentarei soluções de
módulos estruturados para desenvolver aplicações complexas de forma modular e
escalável.
Toda aplicação web necessita de um servidor para disponibilizar todos os seus
recursos. Na prática, com o Node.js você desenvolve uma "aplicação middleware”, ou
seja, além de programar as funcionalidades da sua aplicação, você também programa
códigos de configuração de infraestrutura da sua aplicação. Inicialmente isso parece
ser muito trabalhoso, pois o Node.js utiliza o mínimo de configurações para servir

2.2. Como funciona um servidor http?

Casa do Código

uma aplicação, mas esse trabalho permite que você customize ao máximo o seu servidor. Uma vantagem disso é poder configurar em detalhes o sistema, permitindo
desenvolver algo performático e controlado pelo programador.
Caso performance não seja prioridade no desenvolvimento do seu sistema, recomendo que utilize alguns módulos adicionais que já vêm com o mínimo necessário
de configurações prontas para você não perder tempo trabalhando com isso. Alguns
módulos conhecidos são: Connect (https://github.com/senchalabs/connect) , Express (http://expressjs.com) , Geddy (http://geddyjs.org) , CompoundJS (http:
//compoundjs.com) , Sails (http://balderdashy.github.io/sails) . Esses módulos já
são preparados para trabalhar desde uma infraestrutura mínima até uma mais enxuta, permitindo trabalhar desde arquiteturas RESTFul, padrão MVC (Model-ViewController) e também com conexões real-time utilizando WebSockets.
Primeiro usaremos apenas o módulo nativo HTTP, pois precisamos entender
todo o conceito desse módulo, visto que todos os frameworks citados acima o utilizam como estrutura inicial em seus projetos. Abaixo mostro a vocês uma clássica
aplicação Hello World. Crie o arquivo hello_server.js com o seguinte conteúdo:
var http = require('http');
var server = http.createServer(function(request, response){
response.writeHead(200, {"Content-Type": "text/html"});
response.write("<h1>Hello World!</h1>");
response.end();
});
server.listen(3000);

Esse é um exemplo clássico e simples de um servidor node.js. Ele está sendo executado na porta 3000, por padrão ele responde através da rota raiz “/” um resultado
em formato html com a mensagem: Hello World!.
Vá para a linha de comando e rode node hello_server.js. Faça o teste
acessando, no seu navegador, o endereço http://localhost:3000 .

2.2

Como funciona um servidor http?

Um servidor node.js utiliza o mecanismo Event loop, sendo responsável por lidar
com a emissão de eventos. Na prática, a função http.createServer() é responsável por levantar um servidor e o seu callback function(request, response)
14

Casa do Código

Capítulo 2. Desenvolvendo aplicações web

apenas é executado quando o servidor recebe uma requisição. Para isso, o Event loop
constantemente verifica se o servidor foi requisitado e, quando ele recebe uma requisição, ele emite um evento para que seja executado o seu callback.
O Node.js trabalha muito com chamadas assíncronas que respondem através
callbacks do javascript. Por exemplo, se quisermos notificar que o servidor está de
pé, mudamos a linha server.listen para receber em parâmetro uma função que
faz esse aviso:
server.listen(3000, function(){
console.log('Servidor Hello World rodando!');
});

O método listen também é assíncrono e você só saberá que o servidor está de
pé quando o Node invocar sua função de callback.
Se você ainda está começando com JavaScript, pode estranhar um pouco ficar
passando como parâmetro uma function por todos os lados, mas isso é algo muito
comum no mundo Javascript. Como sintaxe alternativa, caso o seu código fique
muito complicado em encadeamentos de diversos blocos, podemos isolá-lo em funções com nomes mais significativos, por exemplo:
var http = require('http');
var atendeRequisicao = function(request, response) {
response.writeHead(200, {"Content-Type": "text/html"});
response.write("<h1>Hello World!</h1>");
response.end();
}
var server = http.createServer(atendeRequisicao);
var servidorLigou = function() {
console.log('Servidor Hello World rodando!');
}
server.listen(3000, servidorLigou);

2.3

Trabalhando com diversas rotas

Até agora respondemos apenas o endereço /, mas queremos possibilitar que nosso
servidor também responda a outros endereços. Utilizando um palavreado comum
entre desenvolvedores rails, queremos adicionar novas rotas.
15

2.3. Trabalhando com diversas rotas

Casa do Código

Vamos adicionar duas novas rotas, uma rota /bemvindo para página de “Bemvindo ao Node.js!” e uma rota genérica, que leva para uma página de erro. Faremos isso através de um simples encadeamento de condições, em um novo arquivo:
hello_server3.js:
var http = require('http');
var server = http.createServer(function(request, response){
response.writeHead(200, {"Content-Type": "text/html"});
if(request.url == "/"){
response.write("<h1>Página principal</h1>");
}else if(request.url == "/bemvindo"){
response.write("<h1>Bem-vindo :)</h1>");
}else{
response.write("<h1>Página não encontrada :(</h1>");
}
response.end();
});
server.listen(3000, function(){
console.log('Servidor rodando!');
});

Rode novamente e faça o teste acessando a url http://localhost:3000/bemvindo , e
também acessando uma outra, diferente desta. Viu o resultado?
Reparem na complexidade do nosso código: o roteamento foi tratado através dos
comandos if e else, e a leitura de url é obtida através da função request.url() que
retorna uma string sobre o que foi digitado na barra de endereço do browser. Esses
endereços utilizam padrões para capturar valores na url. Esses padrões são: query
strings ( ?nome=joao) e path ( /admin). Em um projeto maior, tratar todas as urls
dessa maneira seria trabalhoso e confuso demais. No Node.js, existe o módulo nativo
chamado url, que é responsável por fazer parser e formatação de urls. Acompanhe
como capturamos valores de uma query string no exemplo abaixo. Aproveite e crie
o novo arquivo url_server.js:
var http = require('http');
var url = require('url');
var server = http.createServer(function(request, response){
response.writeHead(200, {"Content-Type": "text/html"});
response.write("<h1>Dados da query string</h1>");
var result = url.parse(request.url, true);

16

Casa do Código

Capítulo 2. Desenvolvendo aplicações web

for(var key in result.query){
response.write("<h2>"+key+" : "+result.query[key]+"</h2>");
}
response.end();
});
server.listen(3000, function(){
console.log('Servidor http.');
});

Neste exemplo, a função url.parse(request.url, true) fez um parser da url obtida
pela requisição do cliente (request.url).
Esse módulo identifica através do retorno da função url.parser() os seguintes
atributos:
• href: Retorna a url completa: ‘http://user:pass@host.com:8080/p/a/t/h?
query=string#hash’
• protocol: Retorna o protocolo: ‘http’
• host: Retorna o domínio com a porta: ‘host.com:8080’
• auth: Retorna dados de autenticação: ‘user:pass’
• hostname: Retorna o domínio: ‘host.com’
• port: Retorna a porta: ‘8080’
• pathname: Retorna os pathnames da url: ‘/p/a/t/h’
• search: Retorna uma query string: ‘?query=string’
• path:
Retorna a concatenação de pathname com query string:
‘/p/a/t/h?query=string’
• query: Retorna uma query string em JSON: {‘query’:’string’}
• hash: Retorna ancora da url: ‘#hash’
Resumindo, o módulo url permite organizar todas as urls da aplicação.

17

2.4. Separando o HTML do Javascript

2.4

Casa do Código

Separando o HTML do Javascript

Agora precisamos organizar os códigos HTML, e uma boa prática é separá-los do
Javascript, fazendo com que a aplicação renderize código HTML quando o usuário
solicitar uma determinada rota. Para isso, utilizaremos outro módulo nativo FS (File
System). Ele é responsável por manipular arquivos e diretórios do sistema operacional. O mais interessante desse módulo é que ele possui diversas funções de manipulação tanto de forma assíncrona como de forma síncrona. Por padrão, as funções
nomeadas com o final Sync() são para tratamento síncrono. No exemplo abaixo,
apresento as duas maneiras de ler um arquivo utilizando File System:
var fs = require('fs');
fs.readFile('/index.html', function(erro, arquivo){
if (erro) throw erro;
console.log(arquivo);
});
var arquivo = fs.readFileSync('/index.html');
console.log(arquivo);

Diversos módulos do Node.js possuem funções com versões assíncronas e síncronas. O fs.readFile() faz uma leitura assíncrona do arquivo index.html.
Depois que o arquivo foi carregado, é invocado uma função callback para fazer os tratamentos finais, seja de erro ou de retorno do arquivo. Já o fs.readFileSync()
realizou uma leitura síncrona, bloqueando a aplicação até terminar sua leitura e retornar o arquivo.

Limitações do File System nos sistemas operacionais
Um detalhe importante sobre o módulo File System é que ele não é
100% consistente entre os sistemas operacionais. Algumas funções são
específicas para sistemas Linux, OS X, Unix e outras são apenas para Windows.
Para melhores informações leia sua documentação: http://nodejs.
org/api/fs.html
Voltando ao desenvolvimento da nossa aplicação, utilizaremos a função
fs.readFile() para renderizar html de forma assíncrona. Crie um novo arquivo,
chamado site_pessoal.js, com o seguinte código:

18

Casa do Código

Capítulo 2. Desenvolvendo aplicações web

var http = require('http');
var fs = require('fs');
var server = http.createServer(function(request, response){
// A constante __dirname retorna o diretório raiz da aplicação.
fs.readFile(__dirname + '/index.html', function(err, html){
response.writeHeader(200, {'Content-Type': 'text/html'});
response.write(html);
response.end();
});
});
server.listen(3000, function(){
console.log('Executando Site Pessoal');
});

Para que isso funcione, você precisa do arquivo index.html dentro do mesmo
diretório. Segue um exemplo de hello que pode ser utilizado:
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<title>Olá este é o meu site pessoal!</title>
</head>
<body>
<h1>Bem vindo ao meu site pessoal</h1>
</body>
</html>

Rode o node site_pessoal.js e acesse novamente http://localhost:3000 .

2.5

Desafio: Implementar um roteador de url

Antes de finalizar esse capítulo, quero propor um desafio. Já que aprendemos a utilizar os módulos http, url e fs (file system), que tal reorganizar a nossa aplicação para
renderizar um determinado arquivo HTML baseado no path da url?
As regras do desafio são:
• Crie 3 arquivos HTML: artigos.html, contato.html e erro.html;
• Coloque qualquer conteúdo para cada página html;
19

2.5. Desafio: Implementar um roteador de url

Casa do Código

• Ao digitar no browser o path: /artigos deve renderizar artigos.html;
• A regra anterior também se aplica para o arquivo contato.html;
• Ao digitar qualquer path diferente de /artigos e /contato deve renderizar
erro.html;
• A leitura dos arquivos html deve ser assíncrona;
• A rota principal "/” deve renderizar artigos.html;
Algumas dicas importantes:
1) Utilize o retorno da função: url.parse() para capturar o pathname digitado
e renderizar o html correspondente. Se o pathname estiver vazio significa que
deve renderizar a página de artigos, e se estiver com um valor diferente do nome
dos arquivos html, renderize a página de erros.
2) Você também pode inserir conteúdo html na função: response.end(html),
economizando linha de código ao não utilizar a função:
response.write(html).
3) Utilize a função: fs.exists(html) para verificar se existe o html com o
mesmo nome do pathname digitado.
O resultado desse desafio se encontra na página github deste livro:
https://github.com/caio-ribeiro-pereira/livro-nodejs/tree/master/desafio-1

20

Capítulo 3

Por que o assíncrono?
3.1

Desenvolvendo de forma assíncrona

É importante focar no uso das chamadas assíncronas quando trabalhamos com
Node.js, assim como entender quando elas são invocadas. O código abaixo exemplifica as diferenças entre uma função síncrona e assíncrona em relação a linha do
tempo que ela são executadas. Basicamente criaremos um loop de 5 iterações, a cada
iteração será criado um arquivo texto com o mesmo conteúdo Hello Node.js!.
Primeiro vamos começar com o código síncrono. Crie o arquivo text_sync.js
com o código abaixo:
var fs = require('fs');
for(var i = 1; i <= 5; i++) {
var file = "sync-txt" + i + ".txt";
var out = fs.writeFileSync(file, "Hello Node.js!");
console.log(out);
}

3.1. Desenvolvendo de forma assíncrona

Casa do Código

Agora vamos criar o arquivo text_async.js, com seu respectivo código, diferente apenas na forma de chamar a função writeFileSync, que será a versão
assíncrona writeFile, recebendo uma função como argumento:
var fs = require('fs');
for(var i = 1; i <= 5; i++) {
var file = "async-txt" + i + ".txt";
fs.writeFile(file, "Hello Node.js!", function(err, out) {
console.log(out);
});
}

Vamos rodar? Execute os comandos: node text_sync e depois node
text_async. Se for gerado 10 arquivos no mesmo diretório do código-fonte, então deu tudo certo. Mas a execução de ambos foi tão rápida que não foi perceptível
ver as diferenças entre o text_async e o text_sync. Para entender melhor as
diferenças, veja as timelines que foram geradas. O text_sync por ser um código
síncrono, invocou chamadas de I/O bloqueante, gerando o gráfico abaixo:

Figura 3.1: Timeline síncrona bloqueante.

Repare no tempo de execução, o text_sync demorou 1000 milissegundos, 200
milissegundos para cada arquivo criado.
Já em text_async foram criados os arquivos de forma totalmente assíncrona,
ou seja, as chamadas de I/O eram não-bloqueantes, sendo executadas totalmente em
paralelo:

22

Casa do Código

Capítulo 3. Por que o assíncrono?

Figura 3.2: Timeline assíncrona não-bloqueante.

Isto fez com que o tempo de execução levasse 200 milissegundos, afinal foram
invocados 5 vezes em paralelo a função fs.writeFile(), maximizando processamento e minimizando o tempo de execução.

Threads vs Assincronismos
Por mais que as funções assíncronas possam executar em paralelo várias tarefas, elas jamais serão consideradas uma Thread (por exemplo Threads do Java). A diferença é que Threads são manipuláveis pelo desenvolvedor, ou seja, você pode pausar a execução de uma Thread ou fazê-la
esperar o término de uma outra. Chamadas assíncronas apenas invocam
suas funções numa ordem de que você não tem controle, e você só sabe
quando uma chamada terminou quando seu callback é executado.
Pode parecer vantajoso ter o controle sobre as Threads a favor de um
sistema que executa tarefas em paralelo, mas pouco domínio sobre eles
pode transformar seu sistema em um caos de travamentos dead-locks, afinal Threads são executadas de forma bloqueante. Este é o grande diferencial das chamadas assíncronas, elas executam em paralelo suas funções
sem travar processamento das outras e principalmente sem bloquear o
sistema principal.
É fundamental que o seu código Node.js invoque o mínimo possível de funções bloqueantes. Toda função síncrona impedirá, naquele instante, que o Node.js
continue executando os demais códigos até que aquela função seja finalizada. Por
23

3.2. Assincronismo versus Sincronismo

Casa do Código

exemplo, se essa função fizer um I/O em disco, ele vai bloquear o sistema inteiro,
deixando o processador ocioso enquanto ele utiliza outros recursos de hardware,
como por exemplo leitura em disco, utilização da rede etc.
Sempre que puder, utilize funções assíncronas para aproveitar essa característica
principal do Node.js.
Talvez você ainda não esteja convencido. A próxima seção vai lhe mostrar como
e quando utilizar bibliotecas assíncronas não-bloqueantes, tudo isso através de teste
prático.

3.2

Assincronismo versus Sincronismo

Para exemplificar melhor, os códigos abaixo representam um benchmark comparando o tempo de bloqueio de execução assíncrona vs síncrona. Para isso crie 3 arquivos: processamento.js, leitura_async.js e leitura_sync.js. Criaremos isoladamente o código leitura_async.js que faz leitura assíncrona:
var fs = require('fs');
var leituraAsync = function(arquivo){
console.log("Fazendo leitura assíncrona");
var inicio = new Date().getTime();
fs.readFile(arquivo)
var fim = new Date().getTime();
console.log("Bloqueio assíncrono: "+(fim - inicio)+ "ms");
};
module.exports = leituraAsync;

Em seguida criaremos o código leitura_sync.js que faz leitura síncrona:
var fs = require('fs');
var leituraSync = function(arquivo){
console.log("Fazendo leitura síncrona");
var inicio = new Date().getTime();
fs.readFileSync(arquivo);
var fim = new Date().getTime();
console.log("Bloqueio síncrono: "+(fim - inicio)+ "ms");
};
module.exports = leituraSync;

Para finalizar carregamos os dois tipos de leituras dentro do código
processamento.js:
24

Casa do Código

Capítulo 3. Por que o assíncrono?

var http = require('http');
var fs = require('fs');
var leituraAsync = require('./leitura_async');
var leituraSync = require('./leitura_sync');
var arquivo = "./node.exe";
var stream = fs.createWriteStream(arquivo);
var download = "http://nodejs.org/dist/latest/node.exe";
http.get(download, function(res) {
console.log("Fazendo download do Node.js");
res.on('data', function(data){
stream.write(data);
});
res.on('end', function(){
stream.end();
console.log("Download finalizado!");
leituraAsync(arquivo);
leituraSync(arquivo);
});
});

Rode o comando node processamento.js para executar o benchmark. E
agora, ficou clara a diferença entre o modelo bloqueante e o não-bloqueante?
Parece que o método readFile executou muito rápido, mas não quer dizer que
o arquivo foi lido. Ele recebe um último parâmetro, que é um callback indicando
quando o arquivo foi lido, que não passamos na invocação que fizemos.
Ao usar o fs.readFileSync(), bastaria fazer var conteudo =
fs.readFileSync(). Mas qual é o problema dessa abordagem? Ela segura
todo o mecanismo do Node.JS!
Basicamente este código fez o download de um arquivo grande (código-fonte do
node.js) e, quando terminou, realizou um benchmark comparando o tempo de bloqueio entre as funções de leitura síncrona (fs.readFileSync()) e assíncrona
(fs.readFile()) do Node.js.
Abaixo apresento o resultado do benchmark realizado em minha máquina:
• Modelo: MacBook Air 2011
• Processador: Core i5
• Memória: 4GB RAM
25

3.3. Entendendo o Event-Loop

Casa do Código

• Disco: 128GB SSD
Veja a pequena, porém significante diferença de tempo entre as duas funções de
leitura.

Figura 3.3: Benchmark de leitura Async vs Sync.

Se esse teste foi com um arquivo de mais ou menos 50 MB, imagine esse teste
em larga escala, lendo múltiplos arquivos de 1 GB ao mesmo tempo ou realizando
múltiplos uploads em seu servidor? Esse é um dos pontos fortes do Node.js!

3.3

Entendendo o Event-Loop

Realmente trabalhar de forma assíncrona tem ótimos benefícios em relação a processamento I/O. Isso acontece devido ao fato, de que uma chamada de I/O é considerada
um tarefa muito custosa para um computador realizar. Tão custosa que chega a ser
perceptível para um usuário, por exemplo, quando ele tenta abrir um arquivo de 1
GB e o sistema operacional trava alguns segundos para abri-lo. Vendo o contexto de
um servidor, por mais potente que seja seu hardware, eles terão os mesmos bloqueios
perceptíveis pelo usuário, a diferença é que um servidor estará lidando com milhares
usuários requisitando I/O, com a grande probabilidade de ser ao mesmo tempo.
É por isso que o Node.js trabalha com assincronismo. Ele permite que você desenvolva um sistema totalmente orientado a eventos, tudo isso graças ao Event-loop.
Ele é um mecanismo interno, dependente das bibliotecas da linguagem C: libev
(http://pod.tst.eu/http://cvs.schmorp.de/libev/ev.pod) e libeio (http://software.
schmorp.de/pkg/libeio.html) , responsáveis por prover o assíncrono I/O no Node.js.
A ilustração abaixo apresenta como funciona o Event-Loop:

26

Casa do Código

Capítulo 3. Por que o assíncrono?

Figura 3.4: Event-Loop do Node.js.

Basicamente ele é um loop infinito, que em cada iteração verifica se existem novos eventos em sua fila de eventos. Tais eventos somente aparecem nesta fila quando
são emitidos durante suas interações na aplicação. O EventEmitter, é o módulo
responsável por emitir eventos e a maioria das bibliotecas do Node.js herdam deste
módulo suas funcionalidades de eventos. Quando um determinado código emite
um evento, o mesmo é enviado para a fila de eventos para que o Event-loop executeo, e em seguida retorne seu callback. Tal callback pode ser executado através de uma
função de escuta, semanticamente conhecida pelo nome: on().
Programar orientado a eventos vai manter sua aplicação mais robusta e estruturada para lidar com eventos que são executados de forma assíncrona nãobloqueantes. Para conhecer mais sobre as funcionalidades do EventEmitter
acesse sua documentação:
http://nodejs.org/api/events.html

27

3.4. Evitando Callbacks Hell

3.4

Casa do Código

Evitando Callbacks Hell

De fato, vimos o quanto é vantajoso e performático trabalhar de forma assíncrona,
porém em certos momentos, inevitavelmente implementaremos diversas funções assíncronas, que serão encadeadas uma na outra através das suas funções callback.
No código a seguir apresentarei um exemplo desse caso. Crie um arquivo chamado
callback_hell.js, implemente e execute o código abaixo:
var fs = require('fs');
fs.readdir(__dirname, function(erro, contents) {
if (erro) { throw erro; }
contents.forEach(function(content) {
var path = './' + content;
fs.stat(path, function(erro, stat) {
if (erro) { throw erro; }
if (stat.isFile()) {
console.log('%s %d bytes', content, stat.size);
}
});
});
});

Reparem na quantidade de callbacks encadeados que existem em nosso código.
Detalhe: ele apenas faz uma simples leitura dos arquivos de seu diretório e imprime
na tela seu nome e tamanho em bytes. Um pequena tarefa como essa deveria ter
menos encadeamentos, concorda? Agora, imagine como seria a organização disso
para realizar tarefas mas complexas? Praticamente o seu código seria um caos e totalmente difícil de fazer manutenções. Por ser assíncrono, você perde o controle do que
está executando em troca de ganhos com performance, porém, um detalhe importante sobre assincronismo é que na maioria dos casos os callbacks bem elaborados
possuem como parâmetro uma variável de erro. Verifique nas documentações sobre
sua existência e sempre faça o tratamento deles na execução do seu callback: if
(erro) { throw erro; }, isso vai impedir a continuação da execução aleatória
quando for identificado um erro.
Uma boa prática de código Javascript é criar funções que expressem seu objetivo e de forma isoladas, salvando em variável e passando-as como callback.
Ao invés de criar funções anônimas, por exemplo, crie um arquivo chamado
callback_heaven.js com o código abaixo:

28

Casa do Código

Capítulo 3. Por que o assíncrono?

var fs = require('fs');
var lerDiretorio = function() {
fs.readdir(__dirname, function(erro, diretorio) {
if (erro) return erro;
diretorio.forEach(function(arquivo) {
ler(arquivo);
});
});
};
var ler = function(arquivo) {
var path = './' + arquivo;
fs.stat(path, function(erro, stat) {
if (erro) return erro;
if (stat.isFile()) {
console.log('%s %d bytes', arquivo, stat.size);
}
});
};
lerDiretorio();

Veja o quanto melhorou a legibilidade do seu código. Dessa forma deixamos
mais semântico e legível o nome das funções e diminuímos o número de encadeamentos das funções de callback. A boa prática é ter o bom senso de manter no
máximo até dois encadeamentos de callbacks. Ao passar disso significa que está na
hora de criar uma função externa para ser passada como parâmetro nos callbacks,
em vez de continuar criando um callback hell em seu código.

29

Capítulo 4

Iniciando com o Express
4.1

Por que utilizá-lo?

Programar utilizando apenas a API HTTP nativa é muito trabalhoso! Conforme
surgem necessidades de implementar novas funcionalidades, códigos gigantescos seriam acrescentados, aumentando a complexidade do projeto e dificultando futuras
manutenções.
Foi a partir desse problema que surgiu um framework muito popular, que se
chama Express. Ele é um módulo para desenvolvimento de aplicações web de grande
escala. Sua filosofia de trabalho foi inspirada pelo framework Sinatra da linguagem
Ruby. O site oficial do projeto é: (http://expressjs.com) .

Casa do Código

4.2. Instalação e configuração

Figura 4.1: Framework Express.

Ele possui as seguintes características:
• MVR (Model-View-Routes);
• MVC (Model-View-Controller);
• Roteamento de urls via callbacks;
• Middleware;
• Interface RESTFul;
• Suporte a File Uploads;
• Configuração baseado em variáveis de ambiente;
• Suporte a helpers dinâmicos;
• Integração com Template Engines;
• Integração com SQL e NoSQL;

4.2

Instalação e configuração

Sua instalação é muito simples e há algumas opções de configurações para começar
um projeto. Para aproveitar todos os seus recursos, recomendo que instale-o em
modo global:
npm install -g express

32

Casa do Código

Capítulo 4. Iniciando com o Express

Feito isso, será necessário fechar e abrir seu terminal para habilitar o comando
express, que é um CLI (Command Line Interface) do framework. Ele permite gerar
um projeto inicial com suporte a sessões, Template engine (por padrão ele inclui o
framework Jade) e um CSS engine (por padrão ele utiliza CSS puro). Para visualizar
todas as opções execute o comando: express -h

Figura 4.2: Opções do Express em modo CLI.

4.3

Criando um projeto de verdade

Vamos criar uma aplicação de verdade com Express? Dessa vez, criaremos um projeto que será trabalhado durante os demais capítulos do livro, e criaremos uma
agenda de contatos em que seus contatos serão integrados em um web chat funcionando em real-time.
Os requisitos do projeto são:
• O usuário deve criar, editar ou excluir um contato;
• O usuário deve se logar informando seu nome e e-mail;
• O usuário deve conectar ou desconectar no chat;
• O usuário deve enviar e receber mensagens no chat somente entre os contatos
online;
O nome do projeto será Ntalk (Node talk) e utilizaremos as seguintes tecnologias:
• Node.js: Backend do projeto;
• MongoDB: Banco de dados NoSQL orientado a documentos;
33

4.3. Criando um projeto de verdade

Casa do Código

• Redis: Banco de dados NoSQL para estruturas de chave-valor;
• Express: Framework para aplicações web;
• Socket.IO: Módulo para comunicação real-time;
• MongooseJS: ODM (Object Data Mapper) MongoDB para Node.js;
• Node Redis: Cliente Redis para Node.js;
• EJS: Template engine para implementação de html dinâmico;
• Mocha: Framework para testes automatizados;
• SuperTest: Módulo para emular requisições que será utilizado no teste de integração;
• Nginx: Servidor Web de alta performance para arquivos estáticos;
Exploraremos estas tecnologias no decorrer desses capítulos, então muita calma
e boa leitura!
Caso você esteja com pressa de ver este projeto rodando, você pode clonálo através do meu repositório público: (https://github.com/caio-ribeiro-pereira/
livro-nodejs) .
Para instalá-lo em sua máquina faça os comandos a seguir:
git clone git@github.com:caio-ribeiro-pereira/livro-nodejs.git
cd livro-nodejs/projeto/ntalk
npm install
npm start

E depois acesse no seu navegador favorito o endereço:
http://localhost:3000
Agora se você quer aprender passo a passo a desenvolver este projeto, continue
lendo este livro, seguindo todas as dicas que irei passar.
Criaremos o diretório da aplicação já com alguns recursos do Express que é gerado a partir de seu CLI. Para começar, execute os seguintes comandos:
express ntalk --ejs
cd ntalk
npm install

Parabéns! Você acabou de criar o projeto ntalk.
34

Casa do Código

4.4

Capítulo 4. Iniciando com o Express

Gerando scaffold do projeto

Ao acessar o diretório do projeto, veja como foi gerado o seu scaffold:

Figura 4.3: Estrutura do Express.

• package.json: contém as principais informações sobre a aplicação como:
nome, autor, versão, colaboradores, url, dependências e muito mais.
• public: pasta pública que armazena conteúdo estático, por exemplo: imagens, css, javascript etc.
• app.js: arquivo que inicializa o servidor do projeto, através do comando:
node app.js.
• routes: diretório que mantém todas as rotas da aplicação.
• views: diretório que contém todas as views que são renderizadas pelas rotas.
Ao rodarmos o comando npm install, por padrão ele instalou as dependências existentes no package.json. Neste caso, ele apenas instalou o Express e o EJS
(Embedded Javascript).
Vamos fazer algumas alterações nos códigos gerados pelo scaffold do Express. O
primeiro passo será criar uma descrição sobre o nosso projeto e definir false o
atributo private. Isso tudo será modificado no arquivo package.json, veja o
código abaixo como ficou:
35

4.4. Gerando scaffold do projeto

Casa do Código

{
"name": "ntalk",
"description": "Node talk - Agenda de contatos",
"private": false,
"version": "0.0.1",
"scripts": {
"start": "node app.js"
},
"dependencies": {
"express": "3.4.7",
"ejs": "0.8.5"
}
}

Também modificaremos o app.js, deixando-o com o mínimo de código possível para explicarmos em baby-steps o que realmente será necessário no desenvolvimento deste projeto. Recomendo que apague o código gerado pelo scaffold e coloque
o código abaixo:
var express = require('express')
, routes = require('./routes');
var app = express();
app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
app.use(express.static(__dirname + '/public'));
app.get('/', routes.index);
app.get('/usuarios', routes.user.index);
app.listen(3000, function(){
console.log("Ntalk no ar.");
});

Essa versão inicialmente atende os requisitos mínimos de uma aplicação Express.
A brincadeira começa quando executamos a função express(), pois o seu retorno
habilita todas as suas funcionalidades de seu framework, pelo qual armazenamos na
variável app.
Com app.listen() fazemos algo parecido com o http.listen(), ou seja,
ele é um alias responsável por colocar a aplicação no ar.
36

Casa do Código

Capítulo 4. Iniciando com o Express

Os métodos app.get(), app.post(), app.put() e app.del() são
funções de roteamento, cada uma delas associa seus respectivos métodos do protocolo HTTP (GET, POST, PUT e DELETE). Seu primeiro parâmetro é uma string
referente a uma rota da aplicação e o segundo é uma função callback que contém uma requisição e uma resposta. Exemplo:
app.get('/contatos',
function(request, response));

O app.set(chave, valor) é uma estrutura de chave e valor mantida dentro da variável app. Seria o mesmo que criar no javascript o código: app["chave"] = "valor";. Um exemplo prático são as configurações de views que foram definidos no código anterior: (app.set('views',
'/views')) e (app.set('view engine', 'ejs')).
A maioria das funções chamadas diretamente pela variável express são herdadas de seus submódulos Connect e HTTP.

Detalhes sobre Connect
O Connect (https://github.com/senchalabs/connect) é um middleware para servidores HTTP. Com ele é possível configurar aspectos
do servidor através do conceito de pilha, ou seja, os primeiros itens inseridos são os primeiros a serem executados antes de chegar nas funções
callbacks das rotas. O Express herdou todas as funcionalidades do Connect, por isso é recomendável compreender a ordem referente aos itens
a serem incluídos no stack de configurações. Caso você não respeite a
ordem de inserção de cada elemento, sua aplicação não irá se comportar
bem, gerando erros inesperados ou não realizando tais rotinas que foram estabelecidas. Para isso, é necessário sempre dar uma olhada na documentação (http://www.senchalabs.org/connect) para saber mais sobre
esses itens e também sobre a ordem de cada um. Um detalhe importante
é que na própria documentação esses itens já estão listados na ordem em
que cada um deve ser incluído na stack de sua aplicação.
Em nossa aplicação apenas inserimos dois itens na stack de configurações: o template engine EJS (Embedded JavaScript) e o diretório de arquivos estáticos. No decorrer deste livro serão incluídos e explicados novos itens no nosso projeto.
Também deixei apenas duas rotas:
/ e /usuarios, repare em como
foram executados os seus callbacks; eles vieram da variável var routes =
37

4.5. Organizando os diretórios do projeto

Casa do Código

require('./routes') pelo qual foi chamado um diretório e não um código ja-

vascript.
Por default, a chamada routes.index busca o arquivo index.js que contenha a função: exports.index, esta é uma convenção do Express para incluir a
rota raiz da aplicação. Já o routes.users.index seguiu a regra normal de carregamento do arquivo users.js e sua respectiva função exports.index.

4.5

Organizando os diretórios do projeto

Quando o assunto é organização de códigos, o Express se comporta de forma bem
flexível e liberal. Apesar de utilizar o seu scaffold de geração inicial, temos a total
liberdade de modificar sua estrutura de diretórios e arquivos. Tudo vai depender da
complexidade do projeto. Por exemplo, se o projeto for um sistema single-page, você
pode desenvolver todo backend dentro código app.js, ou se o projeto possuir diversas rotas, views, models e controllers, o ideal seria montar uma estrutura modular
utilizando o pattern MVC (Model-View-Controller).
Em nosso projeto utilizaremos o padrão MVC, para isso falta criar os seguinte
diretórios: models e controllers, deixando sua estrutura dessa forma:

Figura 4.4: Estrutura de diretórios do ntalk.

Cada model que for utilizado em um controller realizará uma chamada a função require('/models/nome-do-model');. Em controllers, ou qualquer ou38

Casa do Código

Capítulo 4. Iniciando com o Express

tro código, diversas chamadas a função require serão realizadas e isso vai gerar
uma poluição nos códigos. O ideal é utilizarmos apenas para chamadas de módulos
externos ou utilizar com frequência a função require dentro de app.js. Com
base nesse problema, surgiu um plugin que visa minimizar essas chamadas, ele se
chama express-load, sendo responsável por mapear diretórios para carregar e injetar módulos dentro de uma variável que definirmos na função into. Para entender
melhor o que será feito, adicione-o como dependência no package.json:
"dependencies": {
"express": "3.4.7",
"express-load": "1.1.8",
"ejs": "0.8.5"
}

Faça um update dos módulos para instalar o express-load, executando o
comando: npm install.
Agora faremos um refactoring no app.js para implementarmos este módulo e
utilizarmos sua função load():
var express = require('express')
, load = require('express-load')
, app = express();
// ...stack de configurações do servidor...
load('models')
.then('controllers')
.then('routes')
.into(app);
// ...app.listen(3000)...

É importante colocar em ordem os recursos a serem carregados pela função
load(). Neste caso os models são carregados primeiro, em seguida vêm os controllers, e por último os routes.
Continuando o refactoring, exclua o arquivo routes/user.js que foi gerado pelo Express. E o código routes/index.js, vamos renomeá-lo para
routes/home.js. Nele vamos incluir o seguinte código, que será uma adaptação
para que ele utilize a variável app vinda do express-load:

39

4.5. Organizando os diretórios do projeto

Casa do Código

module.exports = function(app) {
var home = app.controllers.home;
app.get('/', home.index);
};

O express-load criou um objeto chamado controllers dentro de
app. Ele cria uma estrutura de objetos de acordo com o diretório e arquivo. Neste caso o app.controllers.home esta se referenciando ao arquivo
controllers/home.js. Agora para esta rota funcionar corretamente, vamos
criar o controller home.js e incluir sua primeira action chamada de index, seguindo o exemplo abaixo:
module.exports = function(app) {
var HomeController = {
index: function(req, res) {
res.render('home/index');
}
};
return HomeController;
};

Pronto! Para finalizar o fluxo entre routes e controllers, exclua o arquivo
views/index.ejs e crie o diretório views/home. A nossa homepage será uma
simples tela de login para acessar o sistema. Para fins ilustrativos a futura lógica
desse aplicativo será de implementar um login que autocadastra um novo usuário,
quando for informado um login novo no sistema. Em views/home crie o arquivo
index.ejs, pelo qual implementaremos um formulário que conterá os campos
nome e email. Veja como será esta view com base na implementação abaixo:
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>Ntalk - Agenda de contatos</title>
</head>
<body>
<header>
<h1>Ntalk</h1>
<h4>Bem-vindo!</h4>
</header>
<section>

40

Casa do Código

Capítulo 4. Iniciando com o Express

<form action="/entrar" method="post">
<input type="text" name="nome" placeholder="Seu nome">

<input type="text" name="email" placeholder="Seu e-mail">

<button type="submit">Entrar</button>
</form>
</section>
<footer>
<small>Ntalk - Agenda de contatos</small>
</footer>
</body>
</html>

Vamos rodar o projeto? Execute no terminal o comando: node app.js, em
seguida acesse em seu browser o endereço: http://localhost:3000 Se tudo deu certo
você verá uma tela com formulário semelhante a imagem abaixo:

Figura 4.5: Tela de login do Ntalk.

Um detalhe a informar, nos exemplos deste livro não será implementado código
css ou boas práticas de html, pois vamos focar apenas em código Javascript. Algumas
imagens do projeto serão apresentados com um layout customizado. A versão completa deste projeto que inclui o código CSS e HTML de acordo com os screenshots
pode ser acessada através do link do meu github:
http://github.com/caio-ribeiro-pereira/livro-nodejs/tree/master/projeto/ntalk
41

4.5. Organizando os diretórios do projeto

Casa do Código

Parabéns! Acabamos de implementar o fluxo da tela inicial do projeto.

42

Capítulo 5

Dominando o Express
5.1

Estruturando views

O módulo EJS possui diversas funcionalidades que permitem programar conteúdo
dinâmico em código html. Não entraremos a fundo neste framework, apenas utilizaremos seus principais recursos para renderizar conteúdo dinâmico e minimizar
repetições de código. Com isso, isolaremos em outras views, conhecidas como partials, possíveis códigos que serão reutilizados com maior frequência. Dentro do diretório views, vamos criar dois arquivos que serão reaproveitados na homepage. O
primeiro será o cabeçalho com o nome header.ejs:
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="utf-8">
<title>Ntalk - Agenda de contatos</title>
</head>
<body>

5.2. Controlando as sessões de usuários

Casa do Código

E o segundo será o rodapé footer.ejs:
<footer>
<small>Ntalk - Agenda de contatos</small>
</footer>
</body>
</html>

Agora modificaremos a nossa homepage, a views/home/index.ejs para que
chamem esses partials através da função include:
<% include ../header %>
<header>
<h1>Ntalk</h1>
<h4>Bem-vindo!</h4>
</header>
<section>
<form action="/entrar" method="post">
<input type="text" name="usuario[nome]"
placeholder="Digite o nome">

<input type="text" name="usuario[email]"
placeholder="Digite o e-mail">

<button type="submit">Entrar</button>
</form>
</section>
<% include ../footer %>

Agora a sua homepage ficou mais enxuta, fácil de ler e estruturada para reutilização de partials.

5.2

Controlando as sessões de usuários

Para o sistema fazer login e logout é necessário ter um controle de sessão. Esse controle permitirá que o usuário mantenha seus principais dados de acesso em memória
no servidor, pois esses dados serão utilizados com maior frequência por grande parte
do sistema. Trabalhar com sessão é muito simples, e os dados são manipulados através de objeto JSON dentro da variável: req.session.

44

Casa do Código

Capítulo 5. Dominando o Express

Vamos aplicar um controle de sessão?. Primeiro, temos que criar duas novas rotas dentro de routes/home.js, sendo que uma será o app.post('/entrar',
home.login) e a outra app.get('/sair', home.logout):
module.exports = function(app) {
var home = app.controllers.home;
app.get('/', home.index);
app.post('/entrar', home.login);
app.get('/sair', home.logout);
};

Depois implementaremos suas respectivas actions no controller/home.js,
seguindo a convenção de nomes login e logout, que foram utilizados no
routes/home.js. Na action login será implementada uma simples regra de validação dos campos nome e email vindos do formulário. Se os campos passarem na
validação, esses dados serão armazenados na sessão em req.session.usuario,
assim como criarmos um array vazio ( usuario['contatos'] = [];) de contatos para no futuro utilizá-lo na gestão de contatos. Em seguida será feito um
redirecionamento para rota /contatos. Na action logout é chamada a função:
req.session.destroy(), que irá limpar os dados da sessão e gerar uma nova.
module.exports = function(app) {
var Usuario = app.models.usuario;
var HomeController = {
index: function(req, res) {
res.render('home/index');
},
login: function(req, res) {
var email = req.body.usuario.email
, nome = req.body.usuario.nome;
if(email && nome) {
var usuario = req.body.usuario;
usuario['contatos'] = [];
req.session.usuario = usuario;
res.redirect('/contatos');
} else {
res.redirect('/');
}
},
logout: function(req, res) {

45

5.2. Controlando as sessões de usuários

Casa do Código

req.session.destroy();
res.redirect('/');
}
};
return HomeController;
};

Vamos testar essa implementação? Dê um restart no servidor. Para isso finalize o servidor atual teclando no terminal CTRL+C (no Windows ou Linux) ou
Command+C (no MacOSX), em seguida execute node app.js e depois em seu
browser tente fazer um login no sistema.

Figura 5.1: Infelizmente deu mensagem de erro.

O que houve? Eu implementei tudo certo! Então, meu amigo, esse erro aconteceu porque faltou habilitar um novo item na stack de configurações. Esse item é
responsável por receber os dados do formulário html e fazer um parser para objeto
JSON, afinal ele não reconheceu o objeto req.body.usuario. Já adiantando, também vamos incluir na stack um controle de sessão e cookies para que na próxima vez
tudo funcione corretamente. Abaixo segue em ordem correta os novos itens da stack
de configurações do nosso servidor:
app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
app.use(express.cookieParser('ntalk'));
app.use(express.session());
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded());
app.use(express.static(__dirname + '/public'));

46

Casa do Código

Capítulo 5. Dominando o Express

incluir o
express.cookieParser(),
pois o
express.session() utiliza-o para codificar e ou decodificar o SessionID
que foi persistido no cookie.
Outra configurações habilitadas foram o
express.json() e express.urlencoded(), que são responsáveis
É

necessário

por criar objetos JSON vindos de um formulário HTML. Ele
cria um objeto através dos atributos name e value , existentes
nas tags <input>
, <select>
e <textarea>
. Ao submeter um
formulário com a tag: <input name="usuario[idade] value="23”> será
criado um objeto dentro de req.body . Neste caso, será criado

req.body.usuario.idade

Alguns cuidados ao trabalhar com Sessions
Qualquer nome informado para o
req.session será
armazenado como um atributo deste objeto, por exemplo:
req.session.mensagem = "Olá".
Cuidado para não sobrescrever os nomes de suas funções nativas, como por exemplo:
req.session.destroy ou req.session.regenerate. Ao fazer
isso, você sobrescreve essas funções desabilitando suas respectivas
funcionalidades. Com isso, no decorrer de sua aplicação possíveis
inesperados bugs acontecerão no sistema. Para entender melhor as
funções da session, veja a documentação do Connect:
http://www.senchalabs.org/connect/session.html
Para finalizar, antes de testarmos as modificações, precisamos criar
um controller e routes para contatos.
Afinal temos a função
res.redirect('/contatos') e até agora não foi implementada nenhuma
lógica para realizar este redirecionamento.
A rota /contatos permite entrar em uma nova área do sistema, que será uma
das principais áreas que iremos explorar no decorrer deste livro. Por enquanto vamos
simplificar a implementação criando um controller, um rota e uma view para ele.
Crie o diretório contatos dentro de views e codifique o arquivo index.ejs
com o seguinte conteúdo:
<% include ../header %>
<header>

47

5.2. Controlando as sessões de usuários

Casa do Código

<h2>Ntalk - Agenda de contatos</h2>
</header>
<section>

Bem-vindo <%- usuario.nome %>
</section>
<% include ../exit %>
<% include ../footer %>

Nesta view vamos renderizar o nome do usuário logado, para isso utilizamos
a função: <%- usuario.nome %>. Este objeto será enviado pelo controller que
implementaremos a seguir. Repare que desta vez reaproveitamos o header.ejs
e footer.ejs e isso tornou muito mais limpo esta view. Também incluímos um
novo partial - <% include ../exit %>. Basicamente, ele possui o link Sair,
que simplesmente faz logout no sistema. Ele será reaproveitado por grande parte do
sistema, então iremos criá-lo dentro de views/exit.ejs:
<section>
<a href='/sair'>Sair</a>
</section>

Agora vamos criar o seu controller chamado de contatos.js, contendo apenas a action index. Ele basicamente vai pegar os dados de um usuário logado através da variável req.session.usuario e vai enviá-los para view através da função:
res.render().
module.exports = function(app) {
var ContatoController = {
index: function(req, res) {
var usuario = req.session.usuario
, params = {usuario: usuario};
res.render('contatos/index', params);
}
}
return ContatoController;
};

Para finalizar, criaremos um novo routes, por convenção, utilizamos o mesmo
nome do seu controller e por enquanto, vamos incluir a rota GET com o path:
/contatos.
48

Casa do Código

Capítulo 5. Dominando o Express

module.exports = function(app) {
var contatos = app.controllers.contatos;
app.get('/contatos', contatos.index);
};

Vamos testar novamente? Reinicie o servidor teclando no terminal CTRL+C
(no Windows ou Linux) ou Command+C (no MacOSX), em seguida execute node
app.js, por último acesse em seu browser: http://localhost:3000 . Faça novamente
um login no sistema, dessa vez temos uma nova tela no sistema, a agenda de contatos.
Acabamos de expandir nosso projeto, incluímos a área principal. Aprendemos
como habilitar session para implementar um controle de login e logout. Deixamos
todas as views enxutas, isolando possíveis trechos de repetição de código html, além
explorarmos novos itens da stack de configuração do servidor Node.

5.3

Criando rotas no padrão REST

A nossa agenda de contatos precisa ter como requisito mínimo um meio de permitir o usuário criar, listar, atualizar e excluir contatos. Esse é o conjunto clássico de
funcionalidades, mais conhecido como CRUD (Create, Receive, Update e Delete).
As rotas que utilizaremos para implementar o CRUD da agenda de contatos será
aplicando o padrão de rotas REST. Esse padrão consiste em criar rotas utilizando os
principais métodos do HTTP (GET, POST, PUT e DELETE). Para isso teremos
que habilitar um novo item na stack de configurações no app.js:
app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
app.use(express.cookieParser('ntalk'));
app.use(express.session());
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded());
app.use(express.methodOverride());
app.use(app.router);
app.use(express.static(__dirname + '/public'));

Incluímos o express.methodOverride() que permite utilizar um mesmo
path entre os métodos do HTTP, fazendo uma sobrescrita de métodos. Também foi
adicionado o middleware app.router, que gerencia as rotas da aplicação, permitindo a implementação de rotas para páginas de erros (muita calma! Isso ainda será

49

5.3. Criando rotas no padrão REST

Casa do Código

explicado neste capítulo.) e rotas para arquivos estáticos, sem conflitar com as rotas
da aplicação.
Abra o arquivo routes/contatos.js, nele vamos implementar as futuras
rotas para implementar o CRUD da agenda de contatos:
module.exports = function(app) {
var contatos = app.controllers.contatos;
app.get('/contatos', contatos.index);
app.get('/contato/:id', contatos.show);
app.post('/contato', contatos.create);
app.get('/contato/:id/editar', contatos.edit);
app.put('/contato/:id', contatos.update);
app.del('/contato/:id', contatos.destroy);
};

Com as rotas criadas, precisamos agora implementar as regras de negócio dentro do controller contatos.js. Como ainda não utilizaremos um banco de dados, todos os dados serão persistidos na própria sessão do usuário, ou seja, todos os
contatos serão gravados em memória e não em um banco de dados dedicado. Em
controller/contatos.js implemente a seguinte lógica na action index:
module.exports = function(app) {
var ContatoController = {
index: function(req, res) {
var usuario = req.session.usuario
, contatos = usuario.contatos
, params = {usuario: usuario
, contatos: contatos};
res.render('contatos/index', params);
},
// continuação do controller...
}

Já na action create utilizaremos um simples array para persistir os contatos do
usuário — usuario.contatos.push(contato); — para em seguida redirecionar o usuário para rota /contatos:
create: function(req, res) {
var contato = req.body.contato
, usuario = req.session.usuario;
usuario.contatos.push(contato);

50

Casa do Código

Capítulo 5. Dominando o Express

res.redirect('/contatos');
},
// continuação do controller...

Em show e edit enviamos via parâmetro no path, o ID do usuário.
Neste caso, passamos apenas o índice do contato referente a sua posição no array e em seguida enviamos o contato para a renderização de sua respectiva view
res.render('contatos/show') e res.render('contatos/edit');:
show: function(req, res) {
var id = req.params.id
, contato = req.session.usuario.contatos[id]
, params = {contato: contato, id: id};
res.render('contatos/show', params);
},
edit: function(req, res) {
var id = req.params.id
, usuario = req.session.usuario
, contato = usuario.contatos[id]
, params = {usuario: usuario
, contato: contato
, id: id};
res.render('contatos/edit', params);
},
// continuação do controller...

Agora temos a actions update. Ela recebe os dados de um contato atualizado
que são submetidos pelo formulário da view contatos/edit. Em seguida utilizamos seu índice via req.params.id para atualizar no array o contato.
update: function(req, res) {
var contato = req.body.contato
, usuario = req.session.usuario;
usuario.contatos[req.params.id] = contato;
res.redirect('/contatos');
},
// continuação do controller...

Por último temos a action destroy, que basicamente recebe o índice
através da variável req.params.id e exclui o contato do array via função
usuario.contatos.splice(id, 1).
51

5.3. Criando rotas no padrão REST

Casa do Código

destroy: function(req, res) {
var usuario = req.session.usuario
, id = req.params.id;
usuario.contatos.splice(id, 1);
res.redirect('/contatos');
}
// fim do controller...
return ContatoController;
};

Esse foi um esboço muito básico da agenda de contatos. Porém, com esse esboço
foi possível explorar algumas características do Express para a implementação de um
CRUD.
Para finalizar, vamos criar as views para o usuário interagir no sistema. Dentro
do diretório views/contatos vamos modificar a view index.ejs para renderizar uma lista de contatos e um formulário para cadastrar novos contatos:
<% include ../header %>
<header>
<h2>Ntalk - Agenda de contatos</h2>
</header>
<section>
<form action="/contato" method="post">
<input type="text" name="contato[nome]" placeholder="Nome">
<input type="text" name="contato[email]" placeholder="E-mail">
<button type="submit">Cadastrar</button>
</form>
<table>
<thead>
<tr>
<th>Nome</th>
<th>E-mail</th>
<th>Ação</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<% contatos.forEach(function(contato, index) { %>
<tr>
<td><%- contato.nome %></td>
<td><%- contato.email %></td>
<td>

52

Casa do Código

Capítulo 5. Dominando o Express

<a href="/contato/<%- index %>">Detalhes</a>
</td>
</tr>
<% }) %>
</tbody>
</table>
</section>
<% include ../exit %>
<% include ../footer %>

Agora no mesmo diretório, vamos criar o edit.ejs e implementar um formulário para o usuário atualizar os dados de um contato:
<% include ../header %>
<header>
<h2>Ntalk - Editar contato</h2>
</header>
<section>
<form action="/contato/<%- id %>" method="post">
<input type="hidden" name="_method" value="put">
<label>Nome:</label>
<input type="text" name="contato[nome]"
value="<%- contato.nome %>">
<label>E-mail:</label>
<input type="text" name="contato[email]"
value="<%- contato.email %>">
<button type="submit">Atualizar</button>
</form>
</section>
<% include ../exit %>
<% include ../footer %>

Por último e mais fácil de todos, crie a view show.ejs. Nela, vamos renderizar
os dados de um contato que for selecionado. Incluiremos dois botões: Editar (para
acessar a rota de edição do contato) e Excluir (botão que vai excluir o contato atual).
<% include ../header %>
<header>
<h2>Ntalk - Dados do contato</h2>
</header>
<section>
<form action="/contato/<%- id %>" method="post">

53

5.4. Aplicando filtros antes de acessar as rotas

Casa do Código

<input type="hidden" name="_method" value="delete">

<label>Nome:</label><%- contato.nome %>

<label>E-mail:</label><%- contato.email %>

<button type="submit">Excluir</button>
<a href="/contato/<%- id %>/editar">Editar</a>

</form>
</section>
<% include ../exit %>
<% include ../footer %>

Utilizando PUT e DELETE do HTTP
Infelizmente, as especificações atuais do HTTP não dão suporte para
utilizar os verbos PUT e DELETE de forma semântica em um código
html, como por exemplo:
<form action="/editar" method="put">
<form action="/excluir" method="delete">

A solução paliativa é criar a tag <input> com o nome _method e
o valor put ou delete, para sobrescrever o método POST ou GET da
tag <form>. Veja o exemplo abaixo:
<input type="hidden" name="_method" value="put">
<input type="hidden" name="_method" value="delete">

5.4

Aplicando filtros antes de acessar as rotas

Já percebeu que quando acessamos a rota /contatos sem logar no sistema acontece um bug? Não? Tente agora mesmo! Mas o que realmente provocou este erro?
Bem, quando fazemos um login com sucesso, armazenamos os principais dados
do usuário na sessão para utilizá-los no decorrer da aplicação. Quando acessamos /contatos sem antes ter feito um login, o controller tenta acessar a variável req.session.usuario que não existe ainda. Isso causa o seguinte bug na
aplicação:
54

Casa do Código

Capítulo 5. Dominando o Express

Figura 5.2: Bug: Cannot read property ‘usuario’ of undefined.

Diferente do Rails, Sinatra ou Django, o Express não possui filtros de forma explícita e em código legível. Não existe uma função before ou after pela qual
se possa processar algo antes ou depois de entrar em uma rota. Mas calma! Nem
tudo esta perdido! Graças ao Javascript temos as funções de callback, e o próprio
mecanismo de roteamento do Express utiliza muito bem esse recurso, permitindo
a criação de callback encadeados em uma rota. Resumindo, quando criamos uma
rota, após informar no primeiro parâmetro a sua string, no segundo parâmetro em
diante é possível incluir callbacks que são executados de forma ordenada, por exemplo: app.get('/', callback1, callback2, callback3).
Para implementarmos isso, primeiro vamos criar o filtro de autenticação. Ele
será a criação do nosso primeiro middleware e será utilizado na maioria das rotas.
Na raiz do projeto crie a pasta middleware incluindo o arquivo autenticador.js,
nele implemente a lógica abaixo:
module.exports = function(req, res, next) {
if(!req.session.usuario) {
return res.redirect('/');
}
return next();
};

Esse filtro faz uma simples verificação se existe um usuário dentro da sessão. Se o usuário estiver autenticado, ou seja, estiver na session, será executado o callback return next() responsável por pular este filtro e indo para função ao lado. Caso autenticação não aconteça, executamos um simples return
55

5.5. Indo além: criando páginas de erros amigáveis

Casa do Código

res.redirect('/'), que faz o usuário voltar para página inicial e impedindo

que ocorra o bug.
Com esse filtro implementado, agora temos que injetá-lo nos callbacks das rotas que precisam desse tratamento, faremos essas alterações no
routes/contatos.js, de acordo com o código a seguir:
module.exports = function(app) {
var autenticar = require('./../middleware/autenticador')
, contatos = app.controllers.contatos;
app.get('/contatos', autenticar, contatos.index);
app.get('/contato/:id', autenticar, contatos.show);
app.post('/contato', autenticar, contatos.create);
app.get('/contato/:id/editar', autenticar, contatos.edit);
app.put('/contato/:id', autenticar, contatos.update);
app.del('/contato/:id', autenticar, contatos.destroy);
};

Basicamente inserimos o callback autenticar antes da função principal da
rota. Isso nos permitiu emular a execução de um filtro before. Caso queira criar
um filtro after, não há segredos: apenas coloque o callback do filtro por último.
O importante é colocar as funções na ordem lógica de suas execuções.

5.5

Indo além: criando páginas de erros amigáveis

O Express oferece suporte para roteamento e renderização de erros do protocolo
HTTP. Ele possui apenas duas funções, uma específica para tratamento do famoso
erro 404 (página não encontrada) e uma função genérica que recebe por parâmetro
uma variável contendo detalhes sobre o status e mensagem do erro HTTP.

Sobre o código de erros do HTTP
O protocolo HTTP tem diversos tipos de erros. O órgão W3C possui uma documentação explicando em detalhes o comportamento e código de cada erro. Para ficar por dentro desse assunto veja nesse link
(http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec10.html) a especificação dos status de erro gerados por este protocolo.

56

Casa do Código

Capítulo 5. Dominando o Express

Que tal implementarmos um controle de erros para renderizar aos usuários páginas customizadas e mais amigáveis? Primeiro, crie duas novas views, uma para
apresentar a tela do erro 404 conhecida na web como "Página não encontrada”, seu
nome será not-found.ejs...
<% include header %>
<header>
<h1>Ntalk</h1>
<h4>Infelizmente essa página não existe :(</h4>
</header>
<hr>

Vamos voltar <a href="/">home page?</a> :)
<% include footer %>

...e a outra será focada em mostrar erros gerados pelo protocolo HTTP com o
nome de server-error.ejs:
<% include header %>
<header>
<h1>Ntalk</h1>
<h4>Aconteceu algo terrível! :(</h4>
</header>

Veja os detalhes do erro:

<%- error.message %>

<hr>

Que tal voltar <a href="/">home page?</a> :)
<% include footer %>

Feito isso, agora só precisamos adicionar dois novos itens na stack de configurações do app.js para renderizar as respectivas views de erros:
app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
app.use(express.cookieParser('ntalk'));
app.use(express.session());
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded());
app.use(app.router);
app.use(express.static(__dirname + '/public'));

57

5.5. Indo além: criando páginas de erros amigáveis

Casa do Código

app.use(function(req, res, next) {
res.status(404);
res.render('not-found');
});
app.use(function(error, req, res, next) {
res.status(500);
res.render('server-error', error);
});

Para minimizar essa poluição de código na stack do servidor, exporte as funções
de erros para um novo arquivo chamado error.js dentro do diretório middleware,
deixando-as da seguinte forma:
exports.notFound = function(req, res, next) {
res.status(404);
res.render('not-found');
};
exports.serverError = function(error, req, res, next) {
res.status(500);
res.render('server-error', {error: error});
};

Em seguida modifique o stack do app.js para ficar mais limpo:
var
,
,
,

express = require('express')
app = express()
load = require('express-load')
error = require('./middleware/error');

app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
app.use(express.cookieParser('ntalk'));
app.use(express.session());
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded());
app.use(app.router);
app.use(express.static(__dirname + '/public'));
app.use(error.notFound);
app.use(error.serverError);

Vamos testar o nosso código? Reinicie o servidor e, no browser, digite propositalmente uma nome de uma rota que não exista na aplicação, por exemplo:
58

Casa do Código

Capítulo 5. Dominando o Express

http://localhost:3000/url-errada . Esta foi a renderização da tela de erro para página

não encontrada (erro 404).

Figura 5.3: Tela de erro 404.

E para testar a página de erro interno do servidor? Esta tela somente será exibida em casos de erros graves no sistema. Para forçar um simples bug no sistema,
remova um filtro da rota /contatos, forçando o bug que ocorria na seção anterior
que falávamos sobre a implementação de filtros.

Figura 5.4: Tela de erro 500.

Parabéns! Agora temos uma aplicação que cadastra, edita, exclui e lista contatos. Utilizamos o padrão de rotas REST, criamos um simples controle de login que
mantém o usuário na sessão, implementamos filtros para barrar acesso de usuários
não autenticados e pra finalizar, implementamos a renderização de páginas de er59

5.5. Indo além: criando páginas de erros amigáveis

Casa do Código

ros amigáveis — afinal erros inesperados podem ocorrer em nossa aplicação e seria
desagradável o usuário ver informações complexas na tela.

60

Capítulo 6

Programando sistemas real-time
6.1

Como funciona uma conexão bidirecional?

Este capítulo será muito interessante, pois falaremos sobre um assunto emergente
nos sistemas atuais que está sendo largamente utilizado no Node.js. Estou falando
sobre desenvolvimento de aplicações real-time.
Tecnicamente, estamos falando de uma conexão bidirecional, que, na prática, é
uma conexão que se mantém aberta (connection keep-alive) para clientes e servidores
interagirem em uma única conexão. A vantagem disso fica para os usuários, pois a
interação no sistema será em tempo real, trazendo uma experiência de usuário muito
melhor.

6.2. Conhecendo o framework Socket.IO

Casa do Código

Figura 6.1: Imagem explicando sobre conexão bidirecional.

O Node.js se tornou popular por oferecer bibliotecas de baixo nível que suportam diversos protocolos (HTTP, HTTPS, FTP, DNS, TCP, UDP e outros). O recente
protocolo WebSockets também é compatível com Node.js e ele permite desenvolver
sistemas de conexão persistente utilizando Javascript tanto no cliente quanto no servidor.
Infelizmente o único problema em utilizar este protocolo, é que nem todos os
browsers suportam esse recurso, tornando inviável desenvolver uma aplicação realtime cross-browser.

6.2

Conhecendo o framework Socket.IO

Diante desse problema, nasceu o Socket.IO. Ele resolve a incompatibilidade entre o
WebSockets com os navegadores antigos, emulando, por exemplo, Ajax long-polling
ou outros transports de comunicação em browsers que não possuem WebSockets, de
forma totalmente abstraída para o desenvolvedor. Seu site oficial é: (http://socket.io)

Figura 6.2: Framework Socket.IO.

62

Casa do Código

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

O Socket.IO funciona da seguinte maneira: é incluído um script no cliente que
detecta informações sobre o browser do usuário para definir qual será a melhor comunicação com o servidor. Os transports de comunicação que ele executa são:
1) WebSocket;
2) Adobe Flash Socket;
3) AJAX long polling;
4) AJAX multipart streaming;
5) Forever iframe;
6) JSONP Polling;
Se o navegador do usuário possuir compatibilidade com WebSockets ou FlashSockets (utilizando Adobe Flash Player do navegador), será realizada uma comunicação
bidirecional. Caso contrário, será emulada uma comunicação unidirecional, que em
curtos intervalos de tempo faz requisições AJAX no servidor. É claro que o desempenho é inferior, porém garante compatibilidade com browsers antigos e mantém o
mínimo de experiência real-time para o usuário. O mais interessante de tudo isso é
que programar utilizando o Socket.IO é muito simples e toda decisão complexa é ele
que faz, simplificando a vida o desenvolvedor.

6.3

Implementando um chat real-time

Vamos ver como funciona na prática? Criaremos o web chat no ntalk, com o qual
o usuário enviará mensagens para os usuários online da agenda de contatos. Integraremos o frameworks: Socket.IO no Express. Primeiro, instalaremos o módulo
atualizando o package.json:
"dependencies": {
"express": "3.4.7",
"express-load": "1.1.8",
"ejs": "0.8.5",
"socket.io": "0.9.16"
}

63

6.3. Implementando um chat real-time

Casa do Código

Utilizaremos a versão 0.9.16 do Socket.IO, agora vamos instalá-lo executando
no console: npm install
Vamos adaptar o app.js com o novo módulo. A função listen do servidor web
será realizada via módulo http através da função server.listen(3000) para
que o Socket.IO utilize-a para criar seu ponto de comunicação através do protocolo
HTTP.
var
,
,
,
,
,

express = require('express')
app = express()
load = require('express-load')
error = require('./middleware/error')
server = require('http').createServer(app)
io = require('socket.io').listen(server);

// ...código do stack de configurações...
// ...código da função load()...
io.sockets.on('connection', function (client) {
client.on('send-server', function (data) {
var msg = "<b>"+data.nome+":</b> "+data.msg+"
";
client.emit('send-client', msg);
client.broadcast.emit('send-client', msg);
});
});
server.listen(3000, function(){
console.log("Ntalk no ar.");
});

Instanciamos os módulos:
express, http e socket.io.
É necessário seguir esta ordem, pois o Socket.IO funciona a partir de uma
instância do módulo http.
Toda brincadeira começa a partir do evento:
io.sockets.on('connection'). Esta função espera um cliente interagir
com um de seus eventos internos. Por enquanto, o único evento interno é o
client.on('send-server'), cuja sua execução ocorre quando um cliente envia uma mensagem para o servidor. Perceba que pouco código foi incluído e o servidor responde a seus clientes através das funções client.emit('send-client')
e client.broadcast.emit('send-client'). Resumindo, o fluxo básico
é o cliente enviar uma mensagem para o servidor e o servidor responde o
próprio cliente (via client.emit()) e seus demais clientes conectados (via
64

Casa do Código

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

client.broadcast.emit()).

Para compreender melhor, veja as ilustrações

abaixo:

Figura 6.3: Envia mensagens para o cliente ou servidor.

Figura 6.4: Envia mensagens para todos os clientes, exceto o próprio emissor.

Com o back-end do Socket.IO implementado, vamos modificar o front-end para
interagir neste meio de comunicação. Dentro de views/contatos/index.ejs
modificaremos a listagem dos contatos incluindo um link "Conversar”, ele terá o
path: /chat/email-do-contato, que será usado para criar a sala do chat respectiva
para o seu contato.

65

6.3. Implementando um chat real-time

Casa do Código

<% contatos.forEach(function(contato, index) { %>
<tr>
<td><%- contato.nome %></td>
<td><%- contato.email %></td>
<td>
<a href="/contato/<%- index %>">Detalhes</a>
<a href="/chat/<%- contato.email %>">Conversar</a>
</td>
</tr>
<% }) %>

Vamos implementar o layout do nosso chat e principalmente os eventos de comunicação do cliente para interagir com o servidor. Crie um novo controller em
controller/chat.js:
module.exports = function(app) {
var ChatController = {
index: function(req, res){
var resultado = {email: req.params.email,
usuario: req.session.usuario};
res.render('chat/index', resultado);
}
};
return ChatController;
};

Crie o seu respectivo routes routes/chat.js:
module.exports = function(app) {
var chat = app.controllers.chat;
app.get('/chat/:email', chat.index);
};

E, por último, crie sua view em views/chat/index.ejs. Utilizaremos javascript puro para manipulação do html, mas sinta-se à vontade para utilizar qualquer
framework do gênero, como por exemplo: jQuery (http://jquery.com) ou ZeptoJS
(http://zeptojs.com) .
O importante é carregar o script /socket.io/socket.io.js para que a
brincadeira comece. Aliás, não se preocupe de onde veio esse script, pois ele é distribuído automaticamente pelo framework socket.io-client que já vem como

66

Casa do Código

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

dependência do Socket.IO, e ele é responsável pela comunicação do cliente com o
servidor.
É pela função io.connect que o cliente se conecta com o servidor e começa a
trocar mensagens com ele. Essa interação ocorre através do tráfego de objetos JSON.
Vamos incluir no index.ejs as funções de enviar e receber mensagens:
<% include ../header %>
<script src="/socket.io/socket.io.js"></script>
<script>
var socket = io.connect('http://localhost:3000');
socket.on('send-client', function (msg) {
document.getElementById('chat').innerHTML += msg;
});
var enviar = function() {
var nome = document.getElementById('nome').value;
var msg = document.getElementById('msg').value;
socket.emit('send-server', {nome: nome, msg: msg});
};
</script>
<header>
<h2>Ntalk - Chat</h2>
</header>
<section>
<pre id="chat"></pre>
<input type="hidden" id="nome" value="<%- usuario.nome %>">
<input type="text" id="msg" placeholder="Mensagem">
<button onclick="enviar();">Enviar</button>
</section>
<% include ../exit %>
<% include ../footer %>

Em seguida, vamos reiniciar a aplicação com o comando node app.js e depois acessá-lo no endereço http://localhost:3000 pelo browser.
Para entender melhor como tudo funciona, acesse o mesmo endereço em outro
browser para ter duas janelas na mesma aplicação. Cadastre dois usuários, cada um
em sua respectiva janela, em seguida adicione em contatos o nome e e-mail do outro
usuário, por exemplo, na janela do Usuário A adicione como contato os dados do
Usuário B e vice-versa. Agora clique em no link "Conversar” e envie mensagem
para o usuário.

67

6.3. Implementando um chat real-time

Casa do Código

Figura 6.5: Usuário A conversando com Usuário B.

Figura 6.6: Usuário B respondendo mensagens do Usuário A.

Se tudo deu certo, parabéns! O web chat com o mínimo de recursos funcionais
e em tempo real esta no ar. Mesmo que você use um navegador antigo, como o
Internet Explorer 6, tudo funcionará bem! Pois o Socket.IO fará o trabalho de emular
a comunicação entre ambos, mesmo sem a presença do protocolo WebSocket.

68

Casa do Código

6.4

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

Organizando o carregamento de Sockets

A nossa aplicação terá duas funcionalidades com resposta em tempo real: o chat e
o notificador de mensagens. Em sistemas maiores podem surgir diversas funcionalidades nessa modalidade e codificar todas as funções do Socket.IO em um único
arquivo ficaria terrivelmente assustador para fazer manutenções. O ideal é separar
as funcionalidades de forma modular e escalável — essa prática é semelhante ao que
fizemos com as views, models e controllers. Com base nesse problema, crie o diretório sockets e adicione nele o arquivo chat.js. Para esse arquivo iremos migrar
o código Socket.IO do app.js, veja o exemplo abaixo:
module.exports = function(io) {
var sockets = io.sockets;
sockets.on('connection', function (client) {
client.on('send-server', function (data) {
var msg = "<b>"+data.nome+":</b> "+data.msg+"
";
client.emit('send-client', msg);
client.broadcast.emit('send-client', msg);
});
});
}

Dessa forma deixamos o app.js com menos código. Um detalhe importante
é que o chat será carregado por uma nova chamada a função load() pela qual
passaremos como parâmetro a variável io:
var express = require('express')
, app = express()
, load = require('express-load')
, error = require('./middleware/error')
, server = require('http').createServer(app)
, io = require('socket.io').listen(server)
;
// stack de configurações...
load('models')
.then('controllers')
.then('routes')
.into(app);
load('sockets')
.into(io);
// server.listen()...

69

6.5. Socket.IO e Express em uma mesma sessão

Casa do Código

E mais uma vez utilizamos boas práticas de código modular, organizando melhor o projeto e preparando-o para trabalhar com diversas funções do Socket.IO em
conjunto com Express.

6.5

Socket.IO e Express em uma mesma sessão

O Socket.IO consegue acessar e manipular uma session criada pelo servidor web.
Implementaremos esse controle de session compartilhada, pois é mais seguro do que
passar os dados do usuário logado através da tag:
<input type="hidden" id="nome" value="<%- usuario.nome %>">

Como isso funciona? Na prática, quando logamos no sistema, o Express cria um
ID de session para o usuário. Essa session é persistida em memória ou disco no servidor (essa decisão fica a critério dos desenvolvedores). O Socket.IO não consegue
acessar esses dados, ele apenas possui um controle para autorizar uma conexão do
cliente. Com isso, podemos utilizar as funções de session e cookies do Express dentro dessa função de autorização buscando e validando uma session — se o mesmo
for válido, armazenamos no cliente Socket.IO, autorizando sua conexão no sistema.
Resumindo, precisamos criar um controle para compartilhar session entre o Express e Socket.IO. Vamos configurar no Express para isolar em variáveis as funções:
express.cookieParser e express.session. Também criaremos duas constantes chamadas: KEY e SECRET que serão utilizadas para buscar o ID da session
e carregar os dados do usuário logado utilizando o objeto MemoryStore. Faremos
essas modificações no app.js, seguindo o trecho do código abaixo:
// carregamento dos módulos...
const KEY = 'ntalk.sid', SECRET = 'ntalk';
var cookie = express.cookieParser(SECRET)
, store = new express.session.MemoryStore()
, sessOpts = {secret: SECRET, key: KEY, store: store}
, session = express.session(sessOpts);
app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
app.use(cookie);
app.use(session);
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded());

70

Casa do Código

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

app.use(express.methodOverride());
app.use(app.router);
app.use(express.static(__dirname + '/public'));
app.use(error.notFound);
app.use(error.serverError);

Com esses recursos habilitados, será possível utilizar session no Socket.IO. Vamos implementar um controle de autorização via io.set('authorization')
para que a cada conexão o Socket.IO valide o SessionID permitindo ou não recuperar os dados do usuário presente no sistema. A seguir, implementamos diversas
condicionais para esse validação:
// require dos módulos...
// stack de configurações...
io.set('authorization', function(data, accept) {
cookie(data, {}, function(err) {
var sessionID = data.signedCookies[KEY];
store.get(sessionID, function(err, session) {
if (err || !session) {
accept(null, false);
} else {
data.session = session;
accept(null, true);
}
});
});
});
// load()...
// server.listen()...

A função accept() é a responsável pela autorização da conexão e a variável data contém informações do cliente, isso inclui headers, cookies e
outras informações do HTTP. Buscamos o sessionID através da variável
data.signedCookies[KEY], em seguida buscamos os dados da session que estão na memória do servidor através da função store.get(). Se tudo ocorrer com
sucesso, incluímos a session na variável data e liberamos a conexão pela função
accept(null, true).
Pronto! Agora o Socket.IO esta habilitado para ler e manipular os objetos de
uma session criada pelo Express. Com isso, podemos trafegar os dados do usuário

71

6.5. Socket.IO e Express em uma mesma sessão

Casa do Código

logado dentro do nosso chat. Para finalizar essa tarefa, faremos alguns refactors. Primeiro vamos deixar mais enxuta a view: chat/index.ejs removendo as variáveis
referentes ao nome do usuário:
<% include ../header %>
<script src="/socket.io/socket.io.js"></script>
<script>
var socket = io.connect('http://localhost:3000');
socket.on('send-client', function (msg) {
var chat = document.getElementById('chat');
chat.innerHTML += msg;
});
var enviar = function() {
var msg = document.getElementById('msg');
socket.emit('send-server', msg.value);
};
</script>
<header>
<h2>Ntalk - Chat</h2>
</header>
<section>
<pre id="chat"></pre>
<input type="text" id="msg" placeholder="Mensagem">
<input type="button" onclick="enviar();" value="Enviar">
</section>
<% include ../exit %>
<% include ../footer %>

Também vamos remover do controller chat.js a variável referente aos dados
usuário da session req.session.usuario:
module.exports = function(app) {
var ChatController = {
index: function(req, res){
var params = {email: req.params.email};
res.render('chat/index', params);
}
};
return ChatController;
};

72

Casa do Código

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

Com a view e o controller mais limpa, vamos adaptar no sockets/chat.js
o evento sockets.on('connection') para concatenar a string de mensagens
com o nome do usuário. A única diferença é que agora serão carregados pela variável
client.handshake.session os dados do usuário conectado:
module.exports = function(io) {
var sockets = io.sockets;
sockets.on('connection', function (client) {
var session = client.handshake.session
, usuario = session.usuario;
client.on('send-server', function (msg) {
msg = "<b>"+usuario.nome+":</b> "+msg+"
";
client.emit('send-client', msg);
client.broadcast.emit('send-client', msg);
});
});
}

6.6

Gerenciando salas do chat

Para finalizar o nosso chat, vamos aprimorá-lo implementando um controle de sala
one-to-one para assegurar que cada conversa seja entre dois usuários no nosso batepapo, prevenindo que outros usuários entrem no meio de uma conversa a dois.
Desenvolver essa funcionalidade é muito simples, apenas temos que
criar uma string que será o nome da sala e utilizá-la através da função:
sockets.in('nome_da_sala').emit().
Outro detalhe dessa função é
que ela emite um evento para todos os usuários da sala, incluindo o próprio usuário
emissor.
Para implementar uma sala one-to-one temos que garantir que em uma sala entrem no máximo dois clientes. Para implementar de forma segura temos que criar
nomes de salas difíceis de serem decifrados, para isso utilizaremos um módulo nativo do Node.js para criptografar o nome de uma sala. Ele será um Hash MD5 de um
timestamp criado pelo primeiro usuário que começar uma conversa.

73

6.6. Gerenciando salas do chat

Casa do Código

Dicas sobre criptografia no Node.js
A cada nova versão da API Crypto do Node.js é aprimorado novas
melhorias e novas funções. Porém essa API trabalha com recursos básicos de criptografia, caso você seja um desenvolvedor focado em segurança, utilize o módulo BCrypt, que possui uma série de funcionalidades
e algoritmos de criptografia mais difíceis de se quebrar. Para conhecer o
BCrypt em detalhes e suas funcionalidades acesse sua documentação:
https://github.com/ncb000gt/node.bcrypt.js
Veja na prática como gerenciaremos as salas dos usuários. Primeiro carregaremos os módulos de criptografia para gerar o valor hash da sala.
module.exports = function(io) {
var crypto = require('crypto')
, md5 = crypto.createHash('md5')
, sockets = io.sockets;
// ...continuação do código...
}

Dentro do evento sockets.on('connection'), criaremos um novo evento
client.on('join'), que será emitido quando um usuário entrar no chat. Implementaremos um simples condicional para criar o hash da sala quando não existir e
em seguida armazenamos em memória via client.set('sala', sala).
client.on('join', function(sala) {
if(sala) {
sala = sala.replace('?','');
} else {
var timestamp = new Date().toString();
var md5 = crypto.createHash('md5');
sala = md5.update(timestamp).digest('hex');
}
client.set('sala', sala);
client.join(sala);
});

Para controlar a saída de usuários na sala, vamos utilizar o evento default do Socket.IO chamado de client.on('disconnect'), que será utilizado para excluir
74

Casa do Código

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

um usuário da sala. Para descobrirmos em qual sala o usuário esta conectado usaremos a função client.get('sala') para recuperar a sala, e em seu callback
iremos remover o usuário através da função: client.leave(sala).
client.on('disconnect', function () {
client.get('sala', function(erro, sala) {
client.leave(sala);
});
});

Para finalizar, vamos atualizar o evento client.on('send-server'), para
que ele envie uma mensagem somente para usuários de uma sala através da função
sockets.in(sala).emit('send-client', msg). Também vamos criar um
novo evento chamado: client.broadcast.emit('new-message', data);
— sua variável data terá como parâmetro o e-mail e sala do cliente e ele será executado para atualizar a url do botão ’Conversar’ do contato que receber uma mensagem.
client.on('send-server', function (msg) {
var msg = "<b>"+ usuario.nome +":</b> "+ msg +"
";
client.get('sala', function(erro, sala) {
var data = {email: usuario.email, sala: sala};
client.broadcast.emit('new-message', data);
sockets.in(sala).emit('send-client', msg);
});
});

Com o nosso back-end implementado, resta-nos preparar o front-end. Precisamos incluir o botão ’Conversar’ enviando em sua url o hash da sala. Com isso,
vamos criar um novo ponto de conexão com Socket.IO. Este ponto será implementado na agenda de contatos em views/contatos/index.ejs. Crie um novo
partial chamado notify_script.ejs, com o seguinte código:
<script src="/socket.io/socket.io.js"></script>
<script>
var socket = io.connect('http://localhost:3000');
socket.on('new-message', function(data) {
var chat = document.getElementById('chat_' + data.email);
chat.href += '?' + data.sala;
});
</script>

75

6.6. Gerenciando salas do chat

Casa do Código

Agora, atualize a view contatos/index.ejs para incluir este partial. Também iremos inserir o botão ’Conversar’, permitindo que o nosso chat aconteça através da nossa agenda de contatos:
<% include ../header %>
<header>
<h2>Ntalk - Agenda de contatos</h2>
</header>
<section>
<!-- Formulário de novo contato -->
<table>
<thead>
<tr>
<th>Nome</th>
<th>E-mail</th>
<th>Ação</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<% contatos.forEach(function(contato, index) { %>
<tr>
<td><%- contato.nome %></td>
<td><%- contato.email %></td>
<td>
<a href="/contato/<%- index %>">Detalhes</a>
<a href="/chat/<%- contato.email %>"
id="chat_<%- contato.email %>">
Conversar
</a>
</td>
</tr>
<% }) %>
</tbody>
</table>
</section>
<% include notify_script %>
<% include ../exit %>
<% include ../footer %>

Reinicie o servidor e faça o teste! Se tudo der certo, significa que implementamos
um chat integrado com os usuários de nossa agenda de contatos.
76

Casa do Código

6.7

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

Notificadores na agenda de contatos

Para finalizar este capítulo com chave de ouro, vamos criar um simples notificador
na agenda de contatos. Esse notificador vai informar o status de cada contato, que
terá apenas três estados: Online, Offline e Mensagem. Visualmente ele será um
novo campo na tabela de contatos e iremos explorar novas funções do Socket.IO
para torná-lo real-time.
Abra o código sockets/chat.js e implemente no início do evento
sockets.on('connection'), um nova regra que seguirá a seguinte lógica: armazenar o e-mail do usuário online e depois rodar um loop que contém todos os
usuários conectados para que em cada iteração seja enviado os e-mails via função:
client.emit('notify-onlines', email) para notificar próprio usuário e
também através da função: client.broadcast.emit('notify-onlines',
email), atualizando os demais usuários conectados. Veja como faremos isso no
código a seguir:
sockets.on('connection', function (client) {
var session = client.handshake.session
, usuario = session.usuario;
client.set('email', usuario.email);
var onlines = sockets.clients();
onlines.forEach(function(online) {
var online = sockets.sockets[online.id];
online.get('email', function(err, email) {
client.emit('notify-onlines', email);
client.broadcast.emit('notify-onlines', email);
});
});
// continuação dos eventos...
});

No Socket.IO temos a função que permite que esta brincadeira aconteça. Ela
se chama: sockets.clients() e retorna um array contendo os ids dos clientes conectados. Com base no id, retornamos um cliente através da função: sockets.sockets[online.id] e em seguida pegamos o seu email (
online.get('email')). Neste projeto temos dois pontos de conexões com Socket.IO: agenda de contatos e chat. Sendo assim, fica inviável utilizar esta lógica
77

6.7. Notificadores na agenda de contatos

Casa do Código

utilizando o client.id, pois este id é autogerado a cada vez que entramos e
saímos de um ponto de conexão. Por causa desse motivo utilizamos o e-mail
do usuário como identificador chave através da função client.set('email',
usuario.email) antes de rodar o loop, possibilitando iterar o array de clientes
cujo atributo store, que contém os dados do usuário.
Já temos um notificador para usuários onlines, agora vamos criar os notificadores para os status: Offline e Mensagem. Não há segredo para implementá-los, apenas
temos que reutilizar a função client.broadcast.emit('new-message')
para atualizar o status de Mensagem no usuário e implementar a função
client.broadcast.emit('notify-offline') dentro do evento
client.on('disconnect'), seguindo o código abaixo:
client.on('send-server', function (msg) {
var msg = "<b>"+ usuario.nome +":</b> "+ msg +"
";
client.get('sala', function(erro, sala) {
var data = {email: usuario.email, sala: sala};
client.broadcast.emit('new-message', data);
sockets.in(sala).emit('send-client', msg);
});
});
client.on('disconnect', function() {
client.get('sala', function(erro, sala) {
var msg = "<b>"+ usuario.nome +":</b> saiu.
";
client.broadcast.emit('notify-offline', usuario.email);
sockets.in(sala).emit('send-client', msg);
client.leave(sala);
});
});

Com o back-end desenvolvido, vamos finalizar esta tarefa codificando o
comportamento da view contatos/index.ejs para que sejam renderizados os status na lista de contatos, vamos fazer essas modificações na view
contatos/notify_script.ejs:
<script src="/socket.io/socket.io.js"></script>
<script>
var socket = io.connect('http://localhost:3000');
var notify = function(data) {
var id = 'notify_' + data.el;

78

Casa do Código

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

var notify = document.getElementById(id);
notify.textContent = data.msg;
};
socket.on('notify-onlines', function(email) {
notify({el: email, msg: 'Online'});
});
socket.on('notify-offline', function(email) {
notify({el: email, msg: 'Offline'});
});
socket.on('new-message', function(data) {
notify({el: data.email, msg: 'Mensagem'});
var id = 'chat_' + data.email;
var chat = document.getElementById(id);
chat.href += '?' + data.sala;
});
</script>

Com isso implementado, basta atualizar a lista de contatos para visualizar as
mensagens de notificação, edite a view contatos/index.ejs incluindo uma tag
<span id="notify_<%- contato.email %>"> para que o código javascript
anterior faça a magia!
<% contatos.forEach(function(contato, index) { %>
<tr>
<td><%- contato.nome %></td>
<td><%- contato.email %></td>
<td><span id="notify_<%- contato.email %>">Offline</span></td>
<td>
<a href="/contato/<%- index %>">Detalhes</a>
<a href="/chat/<%- contato.email %>"
id="chat_<%- contato.email %>">
Conversar
</a>
</td>
</tr>
<% }) %>

Agora temos o nosso notificador pronto! Para testá-lo, reinicie o servidor, crie 3
contas no Ntalk cadastrando os e-mails de cada conta como contato entre elas para
possibilitar uma conversa no chat. Por exemplo, cadastro da conta A, B, C e os contatos da conta A são os usuários da conta B e C e assim faça o mesmo com as demais
79

6.8. Principais eventos do Socket.IO

Casa do Código

para cria uma rede de contatos.
Depois disso converse no chat a conta A com a B, repare que agora os status vão
se alterar em tempo real de acordo com a interação do usuário.

Figura 6.7: Notificações da agenda de contatos do Usuário A.

6.8

Principais eventos do Socket.IO

Para complementar seus estudos com este módulo, apresentarei abaixo os principais
eventos do Socket.IO, tanto no servidor como para cliente.
No lado do servidor:
• io.sockets.on(‘connection’, function(client)) - Evento que
acontece quando um novo cliente se conecta no servidor.
• client.on(‘message’, function(mensagem, callback))
Ocorre quando um cliente se comunica através da função send(), o callback
desse evento responde automaticamente o cliente no final de sua execução.
• client.on(‘qualquer-nome-de-evento’, function(data)) - São
eventos criados pelo desenvolvedor, qualquer nome pode ser apelidado aqui,
exceto os nomes dos eventos principais e o seu comportamento é de apenas
receber objetos através da variável data. Em nosso chat criamos o evento
'send-server'.
80

Casa do Código

Capítulo 6. Programando sistemas real-time

• client.on(‘disconnect’, callback) - Quando um cliente sai do sistema é emitido o evento 'disconnect' para o servidor. Também é possível
emitir esse evento no cliente sem precisar sair do sistema.
No lado do cliente:
• client.on(‘connect’, callback) – Ocorre quando o cliente se conecta no servidor.
• client.on(‘connecting’, callback) – Ocorre quando o cliente está
se conectando no servidor.
• client.on(‘disconnect’, callback) – Ocorre quando o cliente se
desconecta do servidor.
• client.on(‘connect_failed’, callback) – Ocorre quando o cliente
não conseguiu se conectar no servidor devido a falhas de comunicação entre
cliente com servidor.
• client.on(‘error’, callback) – Ocorre quando o cliente já se conectou, porém um erro no servidor ocorreu durante as trocas de mensagens.
• client.on(‘message’, function(message, callback)) – Ocorre
quando o cliente envia uma mensagem de resposta rápida ao servidor, cujo o
retorno acontece através da função de callback.
• client.on(‘qualquer-nome-de-evento’, function(data))
–
Evento customizado pelo desenvolvedor. No exemplo do web chat criamos o
evento 'send-client' que envia mensagem para o servidor.
• client.on(‘reconnect_failed’, callback) – Ocorre quando o cliente não consegue se reconectar no servidor.
• client.on(‘reconnect’, callback) – Ocorre quando o cliente se reconecta ao servidor.
• client.on(‘reconnecting’, callback) – Ocorre quando o cliente
está se reconectando no servidor.
E mais uma vez implementamos uma incrível funcionalidade em nosso sistema.
No próximo capítulo iremos otimizar a agenda de contatos adicionando um banco
de dados para persistir os contatos dos usuários e também incluiremos um histórico
de conversas no chat.
81

Capítulo 7

Integração com banco de dados
7.1

Bancos de dados mais adaptados para Node.js

Nos capítulos anteriores (em especial o capítulo 4, 5 e 6) aplicamos um modelo simples de banco de dados, mais conhecido como MemoryStore. Ele não é um modelo
adequado de persistência de dados, pois quando o usuário sair da aplicação ou o servidor for reiniciado, todos os dados serão apagados. Utilizamos esse modelo apenas
para apresentar os conceitos sobre os módulos Express e Socket.IO.
Neste capítulo, vamos aprofundar nossos conhecimentos trabalhando com um
banco de dados de verdade para Node.js. Algo fortemente ligado ao Node.js são os
banco de dados NoSQL. É claro que existem módulos de banco de dados SQL, mas
de fato, módulos NoSQL são mais populares nesta plataforma.
A grande vantagem de trabalhar com esse modelo de banco de dados é a grande
compatibilidade e suporte mantido pela comunidade própria Node.js. Os NoSQL
populares são: MongoDB (http://www.mongodb.org) , Redis (http://redis.io/) , CouchDB (http://couchdb.apache.org) e RiakJS (http://riakjs.com) . Dos bancos de da-

7.1. Bancos de dados mais adaptados para Node.js

Casa do Código

dos SQL existem alguns módulos para MySQL (http://www.mysql.com) , SQLite
(http://www.sqlite.org) e Postgre (http://www.postgresql.org) .
Caso queira ver todos os drivers compatíveis com Node.js veja este link:
https://github.com/joyent/node/wiki/Modules#wiki-database

Figura 7.1: NoSQL MongoDB.

Neste livro, utilizaremos o MongoDB, ele é um banco de dados NoSQL, mantido pela empresa 10gen e foi escrito em linguagem C/C++. Ele utiliza Javascript
como interface para manipulação de dados e a persistência dos dados é feita através
de objetos JSON. Nele trabalhamos com o conceito schema-less, ou seja, não existe
relacionamentos de tabelas, nem chaves primárias ou estrangeiras e sim documents
que possuem embedded documents e tudo mantido dentro de uma collection. Outra
vantagem do schema-less é que os atributos são inseridos ou removidos em runtime,
sem a necessidade de travar uma collection, tornando este banco de dados flexível a
grandes mudanças. Como disse antes, com o MongoDB podemos persistir embedded documents dentro de um document, que seria o mesmo que criar relacionamento
entre tabelas, porém neste conceito tudo é inserido em uma mesma tabela (em um
mesmo document). Isso diminui o número de consultas complexas no banco de dados e principalmente evita criar joins para carregar diversas informações de uma vez.
Não vamos entrar em detalhes sobre como instalar o MongoDB ou utilizá-lo.
Para simplificar o nosso aprendizado utilizaremos as configurações padrões que já
vem ao instalá-lo. Para instalar e também conhecer mais a fundo esse banco de dados
visite seu site oficial:
http://mongodb.com

84

Casa do Código

7.2

Capítulo 7. Integração com banco de dados

MongoDB no Node.js utilizando Mongoose

O Mongoose possui uma interface muito fácil de aprender. Em poucos códigos, você
vai conseguir criar uma conexão no banco de dados e executar uma query ou persistir dados. Com o MongoDB instalado e funcionando em sua máquina, vamos
instalar o módulo mongoose, que é um framework responsável por mapear objetos
do Node.js para MongoDB. Atualize no package.json:
"dependencies": {
"express": "3.4.7",
"express-load": "1.1.8",
"ejs": "0.8.5",
"socket.io": "0.9.16",
"mongoose": "3.8.4"
}

E em seguida execute o comando:
npm install

Para a aplicação se conectar com o banco de dados, no app.js, utilizaremos
a variável db em modo global para manter uma conexão com o banco de dados
compartilhando seus recursos em todo projeto:
var
,
,
,
,
,
,

express = require('express')
app = express()
load = require('express-load')
error = require('./middleware/error')
server = require('http').createServer(app)
io = require('socket.io').listen(server)
mongoose = require('mongoose');

global.db = mongoose.connect('mongodb://localhost/ntalk');

Quando é executada a função mongoose.connect cria-se uma conexão
com o banco de dados MongoDB para o Node.js. Como o MongoDB é schemaless, na primeira vez que a aplicação se conecta com o banco através da url
'mongodb://localhost/ntalk' automaticamente em run-time é criada uma
base de dados com o nome ntalk.

85

7.3. Modelando com Mongoose

7.3

Casa do Código

Modelando com Mongoose

O Mongoose é um módulo focado para a criação de models, isso significa que
com ele criaremos objetos persistentes modelando seus atributos através do objeto
mongoose.Schema. Após a implementação de um modelo, temos que registrálo no banco de dados, utilizando a função db.model('nome-do-model',
modelSchema), que recebe um modelo e cria sua respectiva collection no MongoDB.
Vamos explorar as principais funcionalidades do Mongoose aplicando na prática em nosso projeto. Com isso, faremos diversos refactorings em toda aplicação
para substituir o modelo de persistência via session para o modelo do Mongoose que
armazena dados no MongoDB.
Para começar vamos criar o modelo usuario.js no diretório models. Ele será o modelo principal e terá os seguintes atributos:
nome,
email e contatos. A modelagem dos atributos acontece através do objeto
require('mongoose').Schema, veja abaixo como ficará esta modelagem:
module.exports = function(app) {
var Schema = require('mongoose').Schema;
var contato = Schema({
nome: String
, email: String
});
var usuario = Schema({
nome: {type: String, required: true}
, email: {type: String, required: true
, index: {unique: true}}
, contatos: [contato]
});
return db.model('usuarios', usuario);
};

Repare que foram criados dois objetos usuario e contato, e apenas foi registrado o modelo usuario, pois contato será um subdocumento de usuario e o
registro ocorre via função app.db.model(). Outro detalhe importante: incluímos
dois tipos de validações neste modelo, que são: required e unique. Para quem
não conhece o required: true valida se o seu atributo possui algum valor, ou
86

Casa do Código

Capítulo 7. Integração com banco de dados

seja, ele não permite persistir um campo vazio. Já o unique: true cria um índice
de valor único em seu atributo, semelhante nos bancos de dados SQL. Estas validações geram um erro que é enviado no callback de qualquer função de persistência
do modelo, por exemplo, usuario.create() ou usuario.update().

7.4

Implementando um CRUD na agenda de contatos

Com o modelo implementado, o que nos resta a fazer é alterar os controllers para
utilizarem suas funções. Começando do mais fácil, vamos modificar o controller
home.js. Nele, executaremos a função findOne, que retorna apenas um objeto,
e a função select('name email'), que filtra esse objeto retornando um novo
objeto contendo apenas os atributos name e email. Com isso, evita-se que seja carregado o subdocumento contatos. Na prática, esta query seria algo que em banco
de dados SQL faríamos com o seguinte comando: SELECT * FROM usuario
LIMIT 1. Caso não seja encontrado um usuário, cadastraremos um novo através
da função Usuario.create. Veja abaixo o código-fonte:
login: function(req, res) {
var query = {email: req.body.usuario.email};
Usuario.findOne(query)
.select('nome email')
.exec(function(erro, usuario){
if (usuario) {
req.session.usuario = usuario;
res.redirect('/contatos');
} else {
Usuario.create(req.body.usuario, function(erro, usuario) {
if(erro){
res.redirect('/');
} else {
req.session.usuario = usuario;
res.redirect('/contatos');
}
});
}
});
}

Repare que com o Mongoose é possível criar queries complexas chamando funções que em seu retorno permite chamar uma outra função. Isso forma um encade87

7.4. Implementando um CRUD na agenda de contatos

Casa do Código

amento de funções e o final desse encadeamento ocorre quando chamamos a função
exec(). Um bom exemplo disso é a query abaixo:
Usuario.findOne(req.body.usuario)
.select('nome email')
.exec(function(erro, usuario) {
// continuação do código...
});

A função Usuario.create persiste um objeto que tenha os mesmo atributos
de seu modelo, caso contrário ocorrerá um erro e os detalhes dele será enviado para
variável erro presente no callback. Por este motivo é recomendável sempre tratar
esses erros para garantir estabilidade no sistema.
Parabéns! Com o controle de login funcionando corretamente, só falta modificar o controller contatos.js e suas respectivas views. Nesta etapa exploraremos
novas funções do MongoDB através do modelo Usuario, veja abaixo as mudanças
de cada action:
index: function(req, res) {
var _id = req.session.usuario._id;
Usuario.findById(_id, function(erro, usuario) {
var contatos = usuario.contatos;
var resultado = { contatos: contatos };
res.render('contatos/index', resultado);
});
}

Na action index utilizamos a função Usuario.findById() que retorna apenas um usuário baseado no _id em parâmetro, essa função será o suficiente para
retornar os dados do usuário e todos os seus contatos.
create: function(req, res) {
var _id = req.session.usuario._id;
Usuario.findById(_id, function(erro, usuario) {
var contato = req.body.contato;
var contatos = usuario.contatos;
contatos.push(contato);
usuario.save(function() {
res.redirect('/contatos');
});
});
}

88

Casa do Código

Capítulo 7. Integração com banco de dados

Já na action create, temos apenas que atualizar a lista de contatos incluindo um
novo contato. Para isso, buscamos o usuário via função Usuario.findById()
e em seu callback atualizamos o array usuario.contatos com a função:
contatos.push(contato) e em seguida é executado a função
usuario.save().
show: function(req, res) {
var _id = req.session.usuario._id;
Usuario.findById(_id, function(erro, usuario) {
var contatoID = req.params.id;
var contato = usuario.contatos.id(contatoID);
var resultado = { contato: contato };
res.render('contatos/show', resultado);
});
},
edit: function(req, res) {
var _id = req.session.usuario._id;
Usuario.findById(_id, function(erro, usuario) {
var contatoID = req.params.id;
var contato = usuario.contatos.id(contatoID);
var resultado = { contato: contato };
res.render('contatos/edit', resultado);
});
}

As actions show e edit possuem o mesmo comportamento. Eles
retornam os dados de um específico contato do usuário através da função
usuario.contatos.id(contatoID) que é uma função do embedded document
contatos que retorna um contato baseado em seu _id.
update: function(req, res) {
var _id = req.session.usuario._id;
Usuario.findById(_id, function(erro, usuario) {
var contatoID = req.params.id;
var contato = usuario.contatos.id(contatoID);
contato.nome = req.body.contato.nome;
contato.email = req.body.contato.email;
usuario.save(function() {
res.redirect('/contatos');
});

89

7.4. Implementando um CRUD na agenda de contatos

Casa do Código

});
}

Nesta action, a implementação do update não tem segredos. Como contatos
é um embedded document, seu tratamento é semelhante às funções de um array,
por isso praticamente buscamos o usuário de acordo com seu _id via função
Usuario.findById(). Em seguida, buscamos o seu respectivo contato com base
em seu contatoID, e atualizamos seus atributos normalmente. Quando executamos a função usuario.save(), o contato será atualizado na base de dados.
destroy: function(req, res) {
var _id = req.session.usuario._id;
Usuario.findById(_id, function(erro, usuario) {
var contatoID = req.params.id;
usuario.contatos.id(contatoID).remove();
usuario.save(function() {
res.redirect('/contatos');
});
});
}

Em destroy, temos três ações para excluir um contato. Primeiro,
buscamos um contato via função Usuario.findById(), em seguida, buscamos um específico contato do usuário já o excluindo através da linha
usuario.contatos.id(contatoID).remove() e para finalizar atualizamos
os dados do usuário executando: usuario.save().
Para finalizar vamos atualizar as views do contato. A edição será bem simples,
vamos apenas trocar a maneira como eles renderizam o id do contato nas urls.
Veja abaixo como faremos esta atualização. Abra as views contatos/edit.ejs
e contatos/show.ejs, neles mude apenas a url da action de seus respectivos
form, renderizando o atributo contato._id:
<form action="/contato/<%- contato._id %>" method="post">

Agora na view contatos/index.ejs alteraremos as urls dos link gerados na
iteração do loop de contatos:
<% contatos.forEach(function(contato) { %>
<tr>
<td><%- contato.nome %></td>

90

Casa do Código

Capítulo 7. Integração com banco de dados

<td><%- contato.email %></td>
<td>
<span id="notify_<%- contato.email %>" class="label">
Offline
</span>
</td>
<td>
<a href="/contato/<%- contato._id %>">Detalhes</a>
<a href="/chat/<%- contato.email %>"
id="chat_<%- contato.email %>">Conversar
</a>
</td>
</tr>
<% }) %>

Com as views finalizadas terminamos o nosso refactoring na agenda de contatos. Para verificar se tudo ocorreu bem, reinicie o servidor e confira as novidades
no sistema. Dessa vez temos um sistema integrado ao MongoDB, persistindo seus
contatos, cadastrando usuário e fazendo login corretamente.

7.5

Persistindo estruturas de dados com NoSQL Redis

Com nossa agenda integrada ao MongoDB e persistindo contatos no banco de dados,
precisamos agora persistir dados das conversas do chat da aplicação, para que ele
mantenha um histórico de conversas.
Como o chat é será uma área de maior acesso, precisamos armazenar seus dados
em uma estrutura simples de chave-valor e que permita leituras muito rápido. Para
manter este tipo de estrutura o MongoDB não seria uma boa solução, pois precisamos de um banco de dados que mantenha dados frequentemente em memória para
garantir uma leitura rápida deles. Ele se chama Redis.

91

7.6. Mantendo um histórico de conversas do chat

Casa do Código

Figura 7.2: NoSQL Redis.

O Redis guarda e busca, em sua base de dados, elementos chave-valor, de maneira extremamente rápida, pois mantém os dados em grande parte do tempo na
memória, fazendo em curtos períodos a sincronização dos dados com disco rígido.
Ele é considerado um NoSQL do tipo em chave-valor, em que a chave é o identificador e o valor pode ser diversos tipos de estruturas de dados.
As estruturas de dados que ele trabalha são: Strings, Hashes, Lists, Sets e Sorted Sets. E ele possui um CLI (através do comando redis-cli) que permite em
runtime brincar com seus inúmeros comandos — aliás, são vários comandos que realizam operações com os dados, vale a pena dar uma olhada em sua documentação:
http://redis.io/commands

7.6

Mantendo um histórico de conversas do chat

Utilizaremos o Redis para implementar o histórico de conversas do nosso chat. Basicamente vamos persistir cada mensagem em uma lista, agrupando-a em uma chave
que será o id da sala do chat. Isso vai fazer com que o usuário que receber uma
mensagem consiga visualizá-la após clicar no botão "Conversar”.
Assim como foi no MongoDB, não entraremos em detalhes sobre como instalar
e configurar o Redis. E todos os exemplos deste livro foi utilizado a configuração
padrão dele. Para baixar e instalar o Redis visite este link:
http://redis.io/download
Já considerando que o Redis esta instalando e funcionando corretamente em sua
máquina, instalaremos seu driver compatível com Node.js e um módulo adicional,
é um wrapper que aumenta performance do Redis com Node.js, permitindo processamento assíncrono e outras otimizações de baixo nível nas operações do Redis, ele
92

Casa do Código

Capítulo 7. Integração com banco de dados

se chama Hi-Redis, apenas instale-o que o próprio módulo Redis utilizará automaticamente. No terminal, execute o comando:
npm install redis hiredis --save

Com o Redis e seu respectivo driver instalados corretamente, vamos ao que interessa, que é implementar o histórico do chat. Abra o código sockets/chat.js,
será nele que iremos conectar o driver com o servidor Redis para habilitar seus comandos na aplicação.
É a partir da execução de redis =
require('redis').createClient(), que começa tudo. Praticamente, ele carrega o driver e retorna um cliente Redis. Como o banco Redis e a aplicação
Node.js estão hospedados na mesma máquina e utilizamos as configurações padrões do Redis, então não há necessidade de enviar parâmetros extras para função
createClient(). Caso você necessite conectar de um local diferente, apenas inclua os seguintes parâmetros: createClient(porta, ip). Veja abaixo como
será o nosso código:
module.exports = function(io) {
var crypto = require('crypto')
, redis = require('redis').createClient()
, sockets = io.sockets;
// continuação dos eventos do socket.io...
}

Agora com um cliente Redis em ação, vamos implementar algumas de suas funções para pesquisar e persistir as mensagens. Utilizaremos a estrutura lista para armazenar as mensagens. Cada lista terá uma sala como chave para pesquisa. Primeiro
vamos implementá-la no evento client.on('join'):
client.on('join', function(sala) {
if(sala){
sala = sala.replace('?','');
} else {
var timestamp = new Date().toString();
var md5 = crypto.createHash('md5');
sala = md5.update(timestamp).digest('hex');
}
client.set('sala', sala);

93

7.6. Mantendo um histórico de conversas do chat

Casa do Código

client.join(sala);
var msg = "<b>"+usuario.nome+":</b> entrou.
";
redis.lpush(sala, msg, function(erro, res) {
redis.lrange(sala, 0, -1, function(erro, msgs) {
msgs.forEach(function(msg) {
sockets.in(sala).emit('send-client', msg);
});
});
});
});

Basicamente utilizamos duas de suas funções: primeiro executamos a função
redis.lpush(sala, msg) que adiciona na lista a mensagem. Depois em seu
callback utilizamos a função redis.lrange(sala, 0, -1) que retorna um array contendo os elementos a partir de um range inicial e final da lista. O range utiliza
dois índices, e neste caso o índice inicial é 0 e o final é -1. Quando informamos
o valor -1 no índice final indicamos que o range será total, retornando todos os
elementos da lista. Por último, no callback do redis.lrange() iteramos o array
de mensagens emitindo mensagem por mensagem para o cliente.
Agora para finalizar o nosso histórico do chat, implementaremos a função
redis.lpush nos eventos send-server e disconnect. Como estes eventos enviam uma única mensagem, simplificaremos o código incluindo a função
redis.lpush(sala, msg) sem utilizar callbacks:
client.on('send-server', function (msg) {
var msg = "<b>"+ usuario.nome +":</b> "+ msg +"
";
client.get('sala', function(erro, sala) {
redis.lpush(sala, msg);
var data = {email: usuario.email, sala: sala};
client.broadcast.emit('new-message', data);
sockets.in(sala).emit('send-client', msg);
});
});
client.on('disconnect', function() {
client.get('sala', function(erro, sala) {
var msg = "<b>"+ usuario.nome +":</b> saiu.
";
redis.lpush(sala, msg);
client.broadcast.emit('notify-offline', usuario.email);

94

Casa do Código

Capítulo 7. Integração com banco de dados

sockets.in(sala).emit('send-client', msg);
client.leave(sala);
});
});

E mais uma vez terminamos um excelente capítulo! Agora temos uma aplicação
100% funcional que utiliza dois banco de dados NoSQL. Acredite, o que já temos
aqui já é o suficiente para colocar a aplicação no ar. Mas continue lendo, afinal nos
próximos capítulos vamos aprofundar nossos conhecimentos codificando testes e
também otimizando o sistema para que ele entre em um ambiente de produção de
forma eficiente.

95

Capítulo 8

Preparando um ambiente de testes
8.1

Mocha, o framework de testes para Node.js

Testes automatizados é algo cada vez mais adotado no mundo de desenvolvimento
de sistemas. Existem diversos tipos de testes: teste unitário, teste funcional, teste de
aceitação, entre outros. Neste capítulo focaremos apenas no teste de aceitação, para o
qual temos alguns frameworks para realizá-lo. O mais recente e que anda ganhando
visibilidade pela comunidade, é o Mocha, seu site é
http://visionmedia.github.io/mocha

8.2. Criando um Environment para testes

Casa do Código

Figura 8.1: Mocha - Framework para testes

Ele é mantido pelo mesmo criador do Express (TJ Holowaychuk), e foi criado
com as seguintes características: teste no estilo TDD, testes no estilo BDD, cobertura
de código, relatório em HTML, teste de comportamento assíncrono, integração com
os módulos: should e assert. Praticamente, ele é um ambiente completo para
desenvolvimento de testes. Possui diversas interfaces de apresentação do resultado
dos testes. Nas seções a seguir, apresentarei o Mocha, desde a sua configuração até a
implementação de testes no projeto Ntalk.

8.2

Criando um Environment para testes

Antes de entrarmos a fundo nos testes, primeiro temos que criar um novo ambiente com configurações específicas para testes. Isso envolve criar uma função que
contenha informações para se conectar em uma banco de dados de testes e de desenvolvimento. Com isso vamos migrar a função mongoose.connect para este
novo arquivo, para que ele retorne uma conexão de banco de dados de acordo com
o ambiente. Para identificar em qual ambiente esta o projeto, utilizamos a variável
process.env.NODE_ENV.
Vamos criar um novo diretório, responsável por manter bibliotecas externas, ela
se chamará de lib, nele vamos criar o arquivo db_connect.js e inserir a lógica
abaixo:
module.exports = function() {
var mongoose = require('mongoose');
var env_url = {
"test": "mongodb://localhost/ntalk_test"

98

Casa do Código

Capítulo 8. Preparando um ambiente de testes

, "development": "mongodb://localhost/ntalk"
};
var url = env_url[process.env.NODE_ENV || "development"];
return mongoose.connect(url);
};

Lendo variáveis de ambiente no Node
Quando se trabalha com variáveis de ambiente é muito comum persistir dados de configurações no sistema operacional. Url de acesso a
banco de dados ou outros serviços, assim como senhas e chaves importantes de acesso a sistemas externos são alguns exemplos de variáveis
de ambiente. Esses dados são configurados em um arquivo no próprio
sistema operacional. No capítulo 1 foi explicado como criar a variável
NODE_ENV, para outras variáveis se faz o mesmo procedimento. E no
Node.js podemos lê-las através do process.env["VARIAVEL"], que
é um objeto JSON que contém todas as variáveis do sistema operacional.

Com essa função preparada, podemos remover o carregamento do mongoose
e sua variável global.db dentro do app.js. Afinal quanto menos variáveis globais existirem na aplicação melhor. Como preparamos uma lib que retorna uma
conexão de acordo com a variável de ambiente NODE_ENV, o carregamento do
db_connect.js será diretamente no modelo models/usuario.js:
module.exports = function(app) {
var db = require('../lib/db_connect')()
, Schema = require('mongoose').Schema;
var contato = Schema({
nome: String
, email: String
});
var usuario = Schema({
nome: { type: String, required: true }
, email: { type: String, required: true
, index: {unique: true} }
, contatos: [contato]

99

8.3. Instalando e configurando o Mocha

Casa do Código

});
return db.model('usuarios', usuario);
};

Dessa forma mantemos nossa aplicação com nenhuma variável global, e a
variável db que mantém uma conexão com MongoDB será gerenciada pelo
db_connect.js.
Pronto! Essa foi uma demonstração simples de como sua aplicação vai se autoconfigurar. Com essas configurações ela estará preparada para desenvolvimento
multi-ambiente. A princípio só criamos uma lib que retorna uma instância de conexão com banco de dados de acordo com sua variável de ambiente, mas em aplicações
mais complexas, utiliza-se muito desse conceito para criar outros tipos de libs.

8.3

Instalando e configurando o Mocha

Para começarmos com o Mocha vamos instalá-lo em modo global para a utilização
do seu CLI. Em seu console execute o comando:
npm install -g mocha

O Mocha é um módulo focado em testes e vamos adicioná-lo no
O
motivo é que de fato ele é muito pesado e não é um framework para ser carregado
em um ambiente de produção. Neste caso, existe um outro atributo chamado
devDependencies, que é utilizado para integrar módulos específicos para
automatização de testes e deploy.
package.json, porém ele não será incluído dentro de dependencies.

"devDependencies": {
"mocha": "*"
}

Na seção seguinte implementaremos alguns testes utilizando interface BDD
(Behavior Driven-Development) para usar funções como describe,
it,
beforeEach, should e outras. A função should faz verificações em cima dos
resultados de cada testes, porém ela não é nativa do framework Mocha, com isso
teremos que habilitá-la instalando o seu próprio módulo, o should.
"devDependencies": {
"mocha": "*",

100

Casa do Código

Capítulo 8. Preparando um ambiente de testes

"should": "*"
}

Para explorarmos o Mocha, implementaremos apenas testes funcional sobre as
rotas da aplicação. Para realizar esse tipo de teste precisamos de um módulo que faça
requisições em nosso servidor. Testar requisições sobre as rotas é muito útil, pois permite verificar como será o comportamento de uma requisição feita por um usuário.
Para realizar esses testes, utilizaremos o módulo supertest que também nasceu
pelo os mesmos criadores do Mocha. Adicione esse módulo no package.json,
seguindo o código abaixo:
"devDependencies": {
"mocha": "*",
"should": "*",
"supertest": "*"
}

Para finalizar, crie o diretório test, que será o local em que codificaremos os
testes da aplicação, e instale todos os módulos através do comando: npm install.

8.4

Rodando o Mocha no ambiente de testes

Assim como criamos o db_connect.js, que é um simples script que retorna uma
conexão MongoDB baseado no valor da variável NODE_ENV, temos que executar os
testes utilizando esta variável com valor 'test' para rodar os testes no seu devido
ambiente. Para executar testes com o Mocha, um simples comando no terminal:
mocha test já será o suficiente, mas neste caso ele não será executado no ambiente
de testes. O comando correto é NODE_ENV=test mocha test, pois ele define o
valor de NODE_ENV para test. Mas executar esse comando longo seria um pouco
cansativo, e como um bom programador tem que ser preguiçoso, que tal simplificálo?
Uma boa prática para simplificar este comando é utilizar o package.json
para definir comandos dentro do atributo "scripts". Ele será convertido para
um comando executável via npm — por default, já existe um comando no npm
para executar este tipo de tarefa. Veja o código abaixo, que será incluído dentro do
package.json:
"scripts": {
"start": "node app",

101

8.5. Testando as rotas

Casa do Código

"test": "NODE_ENV=test ./node_modules/mocha/bin/mocha test/*.js"
}

Porque usamos o mocha da pasta node_modules?
Dentro do nosso projeto, cada dependência dele fica localizada dentro da pasta node_modules. Apenas módulos globais, ficam fora desta
pasta, afinal eles são armazenados em uma pasta específica que varia de
acordo com o sistema operacional. Quando utilizamos os comandos
npm test ou npm start, qualquer utilização de módulo deve obrigatoriamente ser chamada dentro do diretório node_modules, porque
este comando geralmente é utilizado por serviços de terceiros. Um bom
exemplo de serviço é o Travis CI (http://travis-ci.org) , um serviço de
deploy contínuo compatível com diversas linguagens, inclusive Node.js.
Ele roda os testes do seu projeto através do comando npm test do seu
package.json. Ele não instala módulos globais, apenas utiliza os módulos existentes no node_modules.
Foram adicionados dois "scripts", o "start" e o "test". Estes são os comandos atalhos do npm, ou seja, agora os testes serão executados via comando npm
test e a aplicação será iniciada via comando npm start. Dentro de scripts
você pode criar quantos comandos quiser e todos eles serão executados via comando:
npm run [nome-do-comando].

8.5

Testando as rotas

O módulo supertest será intensivamente usado e antes de criarmos os testes temos que exportar a variável app do app.js para que automaticamente levante uma
instância de servidor para os testes. Este refactoring é muito simples, apenas inclua na última linha do app.js o seguinte trecho:
// Trecho final do app.js...
module.exports = app;

Feito isso agora podemos criar os testes. Dentro do diretório test crie o arquivo
home.js. No primeiro teste simularemos uma requisição para a rota principal "/”
esperando que retorne o status 200 como sucesso da requisição.
102

Casa do Código

Capítulo 8. Preparando um ambiente de testes

var app = require('../app')
, should = require('should')
, request = require('supertest')(app);
describe('No controller home', function() {
it('deve retornar status 200 ao fazer GET /', function(done){
request.get('/')
.end(function(err, res){
res.status.should.eql(200);
done();
});
});
// continuação...

No mesmo arquivo, implementaremos o teste abaixo que faz uma requisição para
rota "/sair”, e seu comportamento de sucesso é receber um redirecionamento para
rota principal "/”, que será o retorno da variável: res.headers.location.
it('deve ir para rota / ao fazer GET /sair', function(done){
request.get('/sair')
.end(function(err, res){
res.headers.location.should.eql('/');
done();
});
});

Aqui já complicamos o teste, simulamos um POST enviando parâmetros válidos
(nome e email), que faz um login e é redirecionado para rota "/contatos”.
it('deve ir para rota /contatos ao fazer POST /entrar', function(done){
var login = {usuario: {nome: 'Teste', email: 'teste@teste'}};
request.post('/entrar')
.send(login)
.end(function(err, res){
res.headers.location.should.eql('/contatos');
done();
});
});

Este último teste, é semelhante ao anterior, a diferença é que enviamos parâmetros inválidos de login, para que seja testado o comportamento de redirecionamento
da rota.
103

8.5. Testando as rotas

Casa do Código

it('deve ir para rota / ao fazer POST /entrar', function(done){
var login = {usuario: {nome: '', email: ''}};
request.post('/entrar')
.send(login)
.end(function(err, res){
res.headers.location.should.eql('/');
done();
});
});
}); // fim da função describe()

Esse foi o nosso teste com a rota home.js. Cada teste deixei bem descritivo e
atômico, realizando apenas uma única verificação através da função should. Vamos
rodar os testes para ver se tudo deu certo?
Para executar os testes, é simples! Como já configuramos no package.json o
script para execução de testes, execute no terminal o comando npm test. E veja o
resultado dos seus testes semelhantes ao da imagem abaixo:

Figura 8.2: Os testes em home.js passaram com sucesso.

Reparem que surgiram dois prints do sistema que só aparecem quando levantamos o servidor, e em seguida aparece o resultado dos testes. Isso acontece porque
em app.js exportamos a variável que contém as funções do servidor da aplicação, o module.exports = app. Nos testes, quando carregamos este módulo e
injetamos dentro do require('supertest')(app), ele se encarrega de iniciar
o servidor para que o supertest tenha as informações necessárias para emular
requisições e assim permitir que façamos os testes funcionais das rotas.

104

Casa do Código

Capítulo 8. Preparando um ambiente de testes

Agora iremos explorar novas funções do Mocha, testando as rotas do controller contatos.js. Como este controller possui um filtro que verifica se existe um
usuário logado no sistema, implementaremos dois casos de testes: um caso de testes
para usuário logado e um caso para um usuário não logado.
Crie o arquivo test/contatos.js. Nele vamos criar um describes com
dois sub-describes que serão utilizados para criar os casos de testes para usuário
logado e não logado.
var app = require('../app')
, should = require('should')
, request = require('supertest')(app);
describe('No controller contatos', function() {
describe('o usuario nao logado', function() {
// testes aqui...
});
describe('o usuario logado', function() {
// testes aqui...
});
});

No caso de testes para usuário não logado implementaremos os simples testes de verificações, semelhante ao que utilizamos no test/home.js. Afinal, em
routes/contatos.js, existe um filtro que irá barrar um usuário não logado, fazendo com que a requisição seja redirecionada para a rota principal: ’/’.
Para simplificar, seguem todos os testes que serão inseridos dentro de
describe('o usuario nao logado'):
it('deve ir para / ao fazer GET /contatos', function(done){
request.get('/contatos').end(function(err, res) {
res.headers.location.should.eql('/');
done();
});
});
it('deve ir para / ao fazer GET /contato/1', function(done){
request.get('/contato/1').end(function(err, res) {
res.headers.location.should.eql('/');

105

8.5. Testando as rotas

Casa do Código

done();
});
});
it('deve ir para / ao fazer GET /contato/1/editar', function(done){
request.get('/contato/1/editar').end(function(err, res) {
res.headers.location.should.eql('/');
done();
});
});
it('deve ir para / ao fazer POST /contato', function(done){
request.post('/contato').end(function(err, res) {
res.headers.location.should.eql('/');
done();
});
});
it('deve ir para / ao fazer DELETE /contato/1', function(done){
request.del('/contato/1').end(function(err, res) {
res.headers.location.should.eql('/');
done();
});
});
it('deve ir para / ao fazer PUT /contato/1', function(done){
request.put('/contato/1').end(function(err, res) {
res.headers.location.should.eql('/');
done();
});
});

Reparem que o teste dentro de describe('o usuario nao logado') foi
muito repetitivo. Isso ocorre pois o filtro que aplicamos no capítulo 4 vai barrar
qualquer requisição de usuário não autenticado pelo login, por isso o resultado correto é que todos os testes redirecionem para a rota principal do sistema, que é a tela
de login.
Mais uma vez vamos rodar os testes para ter a certeza de que tudo ocorreu bem
na implementação dos testes. Dessa vez vamos ver em mais detalhes os resultados.
Para isso, execute o comando mocha test --reporter spec, e os resultados
serão apresentados no formato semelhante ao framework RSpec da linguagem Ruby,
igual à imagem abaixo:

106

Casa do Código

Capítulo 8. Preparando um ambiente de testes

Figura 8.3: Resultado dos testes utilizando Reporter Spec.

O mais legal do Mocha é que ele possui diversos reporters, permitindo que você
tenha várias opções para customizar o resultado de seus testes. Para conhecer outros
formatos de reporters veja este link:
http://visionmedia.github.io/mocha/#reporters
No describe('o usuario logado'), teremos que emular um usuário autenticado, ou seja, um usuário que fez um login no sistema. Para isso utilizaremos
duas estratégias:
1) Cada teste deve, antes, fazer uma requisição POST na rota de login.
2) O mesmo teste deve manter um cookie válido, gerado após o login obter sucesso,
para pular o filtro.
Para implementar essa rotina, utilizaremos a função beforeEach(), que
é executada antes de cada teste.
Dentro dessa função, faremos um login no sistema para capturar o seu cookie, que é encontrado dentro de
res.headers['set-cookie']. Nisso, armazenaremos seu resultado em uma
variável que estará no mesmo escopo da função describe('o usuario
107

8.5. Testando as rotas

Casa do Código

logado') para que seja reutilizado em cada um de seus testes. Para entender me-

lhor, veja o código abaixo:
describe('o usuario logado', function() {
var login = {usuario: {nome: 'Teste', email: 'teste@teste'}}
, contato = {contato: {nome: 'Teste', email: 'teste@teste'}}
, cookie = {};
beforeEach(function(done) {
request.post('/entrar')
.send(login)
.end(function(err, res) {
cookie = res.headers['set-cookie'];
done();
});
});
// implementação dos testes...
});

Com a variável cookie recebendo os dados de um usuário autenticado, fica viável testar o comportamento das rotas pós-filtro. Para executar os testes, temos que
injetar o cookie em cada requisição, e isso se faz via req.cookies = cookie.
Vamos implementá-los? Abaixo utilizaremos esta técnica, mas infelizmente testaremos apenas algumas rotas. Após a apresentação dos testes explicarei o motivo.
Aqui testamos uma requisição GET na rota /contatos:
// função beforeEach()...
it('deve retornar status 200 em GET /contatos', function(done){
var req = request.get('/contatos');
req.cookies = cookie;
req.end(function(err, res) {
res.status.should.eql(200);
done();
});
});

No teste abaixo, emulamos uma requisição POST na rota /contato, testando o
comportamento do cadastro de um contato:
it('deve ir para rota /contatos em POST /contato', function(done){
var contato = {contato: {nome: 'Teste', email: 'teste@teste'}};

108

Casa do Código

Capítulo 8. Preparando um ambiente de testes

var req = request.post('/contato');
req.cookies = cookie;
req.send(contato).end(function(err, res) {
res.headers.location.should.eql('/contatos');
done();
});
});
}); // fim da função describe()

E então vem a pergunta, porque não foram testadas todas as rotas para um usuário logado? Testes de aceitação testam o comportamento do sistema simulando uma
requisição real, pelo qual testamos as rotas. Este tipo de teste aqui está automatizado,
mas por ele ser um típico teste de caixa-preta, também é possível realizá-lo manualmente, como um usuário acessando o sistema. As rotas de contatos.js, que
passam um id como parâmetro, precisam de um id válido que retorne um objeto
do banco de dados, e como testamos somente o retorno das requisições, não há a
possibilidade de criar objetos fakes, impossibilitando a elaboração destes testes.

8.6

Deixando seus testes mais limpos

Algo que polui muito os códigos de teste são as variáveis principais, que são carregadas no topo. É claro que por questões de legibilidade e entendimento do teste é
necessário declará-los em cada teste, porém é possível criar um arquivo de configuração do próprio Mocha para que sejam centralizados em um único arquivo os
parâmetros iniciais de execução do Mocha e seus módulos auxiliares. Este arquivo
deve ser incluído dentro do diretório test, com o nome mocha.opts. Basicamente ele permite utilizar os parâmetros de configuração do seu próprio CLI, assim
como também permite carregar alguns módulos auxiliares: should. E isso será o
suficiente para deixar os testes mais limpos.
Dentro de test, crie o arquivo mocha.opts, seguindo os parâmetros do código abaixo:
--require should
--report spec

Além de carregarmos o should, também foi adicionado um novo parâmetro,
o --report spec, que define o layout do resultado dos testes. Caso queria incluir
outros parâmetros em seu mocha.opts, execute no terminal o comando mocha
-h para visualizar todas opções de configuração.
109

8.6. Deixando seus testes mais limpos

Casa do Código

Figura 8.4: Parâmetros opcionais do Mocha.

finalizar, remova a função
var should =
require('should') de todos os testes, pois eles serão automaticamente
carregados via mocha.opts.
Agora,

110

só

para

Capítulo 9

Aplicação Node em produção
9.1

O que vamos fazer?

Enfim, chegamos no último capítulo desse livro! Nas próximas seções serão abordados temas importantes para preparar o nosso projeto para o ambiente de produção.
O objetivo aqui é apresentar alguns conceitos e ferramentas para manter uma aplicação Node de forma segura e com boa performance. Otimizaremos o projeto Ntalk,
preparando-o para entrar em ambiente de produção, além de garantir toda monitoria do sistema através de loggings.

9.2

Configurando Clusters

Infelizmente, o Node.js não trabalha com threads, isso é algo que na opinião de alguns desenvolvedores é considerado como um ponto negativo, pelo qual desperta
um certo desinteresse em aprender ou levar a sério esta tecnologia. Mas apesar do
Node ser single-thread é possível, sim, prepará-lo para trabalhar com processamento
paralelo. Para isso existe nativamente um módulo chamado de Cluster.

9.2. Configurando Clusters

Casa do Código

Ele basicamente instancia novos processos de uma aplicação, trabalhando de
forma distribuída e compartilhando a mesma porta da rede. O número de processos a serem criados quem determina é você, e é claro que a boa prática é instanciar
um total de processos relativo à quantidade de núcleos do processador do servidor.
Por exemplo, se tenho um processador de oito núcleos, então posso instanciar oito
processos, criando assim uma rede de oito clusters.
Para garantir que os clusters trabalhem de forma distribuída e organizada é necessário que exista um processo pai, mais conhecido como cluster master. Ele é o
processo responsável por balancear a carga de processamento, distribuindo entre os
demais processos que são chamados de cluster slave. Implementar essa técnica no
Node.js é muito simples, visto que toda distribuição entre os clusters é executada de
forma abstraída para o desenvolvedor. Outra vantagem é que os clusters são independentes uns dos outros, ou seja, caso um cluster saia do ar, os demais continuarão
servindo a aplicação mantendo o sistema no ar. Porém, é necessário gerenciar as instancias e encerramento desses processos manualmente. Com base nesses conceitos,
vamos aplicar na prática a implementação de clusters. Crie no diretório raiz o arquivo
clusters.js, para que através dele seja carregado clusters da nossa aplicação, veja
o código abaixo:
var cluster = require('cluster')
, cpus = require('os').cpus()
;
if (cluster.isMaster) {
cpus.forEach(function(cpu) {
cluster.fork();
});
cluster.on('listening', function(worker) {
console.log("Cluster %d conectado", worker.process.pid);
});
cluster.on('disconnect', function(worker) {
console.log('Cluster %d esta desconectado.', worker.process.pid);
});
cluster.on('exit', function(worker) {
console.log('Cluster %d caiu fora.', worker.process.pid);
});
} else {
require('./app');
}

Dessa vez, para levantar o servidor será via comando node clusters.js para
112

Casa do Código

Capítulo 9. Aplicação Node em produção

que a aplicação rode de forma distribuída e para comprovar que deu certo. Veja no
terminal quantas vezes se repetiu a mensagem: "Ntalk no ar".

Figura 9.1: Rodando Node.js em clusters.

Basicamente, carregamos o módulo cluster e primeiro verificamos se
ele é o cluster master via função cluster.isMaster. Caso ele seja, rodamos um loop cuja suas iterações é baseada no total de cpus que ocorre através do trecho cpus.forEach(), que retorna o total de núcleos do servidor.
Em cada iteração rodamos o cluster.fork() que, na prática, instancia um
child process (processo filho) desta aplicação. Quando nasce um novo processo (neste caso um processo-filho), consequentemente ele não cai na condicional: if(cluster.isMaster). Com isso é iniciado o servidor da aplicação via
require('./app') através de um cluster slave.
Também foram incluídos alguns eventos emitidos pelo cluster master, no código
existem apenas os principais eventos:
• listening: acontece quando um cluster está escutando uma porta do servidor. Neste caso, a nossa aplicação está escutando a porta 4000.
• disconnect: executa seu callback quando um cluster se desconecta da rede.
• exit: ocorre quando um processo-filho é fechado no sistema operacional.

113

9.3. Redis controlando as sessões da aplicação

Casa do Código

Desenvolvimento em Clusters
Muito pode ser explorado no desenvolvimento de clusters no Node.js.
Aqui apenas aplicamos o essencial para manter nossa aplicação rodando
em paralelo, mas caso tenha a necessidade de implementar mais detalhes
que explorem ao máximo os clusters, recomendo que leia a documentação — (http://nodejs.org/api/cluster.html) — para ficar por dentro de
todos os eventos e funções deste módulo.
Para finalizar e deixar automatizado o start do servidor em modo cluster via comando npm, atualize em seu package.json no atributo scripts de acordo com
o código abaixo:
"scripts": {
"start": "node clusters",
"test": "NODE_ENV=test ./node_modules/mocha/bin/mocha test/*.js"
}

Pronto! Agora você pode executar sua aplicação através do comando npm
start.

9.3

Redis controlando as sessões da aplicação

Quando desenvolvemos no Node.js uma aplicação orientada a clusters, aliado ao
framework Express e Socket.IO, seus mecanismos default de persistência de Sessions
param de funcionar corretamente. Não acredita? Então veja você mesmo! Execute
o servidor via npm start, agora faça um login no sistema, até agora esta tudo ok,
correto? Tente cadastrar um novo contato ou ver os detalhes de um existente. Repare
que automaticamente você foi redirecionado para tela de login, mas que estranho!
Por que aconteceu isso? No momento utilizamos um controle de sessão em memória
(conhecido pelo nome: MemoryStore). A natureza desse tipo de controle não
consegue compartilhar dados entre os clusters, pois ele foi projetado para trabalhar
com apenas um processo. O Express e Socket.IO são frameworks que utilizam por
padrão sessão em memória. A solução para este problema é adotar um novo tipo
de store para a sessão, sendo o Redis uma ótima alternativa. Como já o utilizamos
dentro do chat da aplicação teremos agora apenas que adaptá-lo para o mecanismo
session store do Express e do Socket.IO.
114

Casa do Código

Capítulo 9. Aplicação Node em produção

Essa adaptação é simples, e seu resultado visa manter a aplicação rodando
perfeitamente em clusters. Implantaremos esse upgrade no mecanismo de sessão do Express e Socket.IO. Primeiro criaremos uma nova lib focado em gerenciar conexões do Redis, este terá funções para retornar um simples cliente Redis,
um Redis Store para o Express e um Redis Store para o Socket.IO. Crie o arquivo
lib/redis_connect.js e implemente o código abaixo:
var
,
,
,
;

redis = require('redis')
redisStore = require('connect-redis')
express = require('express')
socketio = require('socket.io')

exports.getClient = function() {
return redis.createClient();
}
exports.getExpressStore = function() {
return redisStore(express);
}
exports.getSocketStore = function() {
return socketio.RedisStore;
}

Agora para que este código funcione execute no terminal o comando: npm
install connect-redis --save. E para finalizar faremos o upgrade das stores,
através do refactoring no código app.js:
var express = require('express')
, app = express()
, load = require('express-load')
, server = require('http').createServer(app)
, error = require('./middleware/error')
, io = require('socket.io').listen(server)
, redis = require('./lib/redis_connect')
, ExpressStore = redis.getExpressStore()
, SocketStore = redis.getSocketStore()
;
const SECRET = 'Ntalk', KEY = 'ntalk.sid';
var cookie = express.cookieParser(SECRET)
, storeOpts = {client: redis.getClient(), prefix: KEY}
, store = new ExpressStore(storeOpts)

115

9.4. Monitorando aplicação através de logs

Casa do Código

, sessOpts = {secret: SECRET, key: KEY, store: store}
, session = express.session(sessOpts);
// stack de configurações do Express...
io.set('store', new SocketStore);
// io.set('authorization')...
// load()...
// server.listen()...

Também modificaremos o sockets/chat.js para que ele receba uma conexão Redis diretamente dessa lib:
module.exports = function(io) {
var
,
,
,

crypto = require('crypto')
redis_connect = require('../lib/redis_connect')
redis = redis_connect.getClient()
sockets = io.sockets;

// continuação dos eventos do socket.io...
}

Com esse upgrade implementado agora o sistema vai rodar perfeitamente em
clusters, sem causar bugs no controle de sessão e todas as sessões serão compartilhadas entre os clusters existentes.

9.4

Monitorando aplicação através de logs

Quando colocamos um sistema em produção, aumentamos os riscos de acontecerem bugs que não foram identificados durante os testes no desenvolvimento. Isso
é normal, e toda aplicação já passou ou vai passar por esta situação. O importante
neste caso é ter um meio de monitorar todo comportamento da aplicação, através de
arquivos de logs. Tanto o Express quanto o Socket.IO possuem um middleware para
monitorar e gerar logs. Sua instalação é simples, abra o app.js e adicione no topo
da stack de configurações do Express a função app.use(express.logger()):
app.use(express.logger());
app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
app.use(cookie);

116

Casa do Código

Capítulo 9. Aplicação Node em produção

app.use(session);
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded());
app.use(express.methodOverride());
app.use(app.router);
app.use(express.static(__dirname + '/public'));
app.use(error.notFound);
app.use(error.serverError);

Para configurar os logs no Socket.IO é simples também!
Adicione
app.js a função
io.set('log level', 1) antes da função
io.set('authorization').
no

io.set('log level', 1);

Agora o seu sistema está gerando logs com maior detalhe de todo comportamento da aplicação. O único problema aqui é que estes logs serão impressos na tela
de console. Em um sistema em produção, seria muito tedioso ficar com console do
sistema aberto para ver os logs, afinal você também tem uma vida no mundo real
para viver! Se do nada acontecer um problema no sistema e você não estiver presente para ver o erro gerado no console, você perderá informações úteis de debug
da aplicação. Para resolver este problema, é necessário um simples comando no terminal. Ao executar o comando node clusters >> app.log o terminal para de
imprimir logs na tela e passa escrever os logs dentro do arquivo app.log. E para
simplificar ainda mais, vamos manter este comando dentro do alias npm start.
Abra o package.json e altere a seguinte linha:
"scripts": {
"start": "node clusters >> app.log",
"test": "NODE_ENV=test ./node_modules/mocha/bin/mocha test/*.js"
}

Agora sua aplicação esta preparada para gerar logs em arquivo de texto. Para
testar as alterações execute o comando npm start. Repare que desta vez o terminal
vai ficar congelado sem exibir nenhuma mensagem na tela, veja a imagem abaixo:

117

9.5. Otimizações no Express

Casa do Código

Figura 9.2: Tela do terminal não emitindo logs.

Em contrapartida, todas as mensagens serão persistidas dentro do arquivo
app.log.

Figura 9.3: Logs da aplicação no arquivo app.log.

9.5

Otimizações no Express

Nesta seção pretendo passar algumas dicas que visam aumentar a performance do
sistema. Serão adicionadas algumas configurações tanto para o Express como para o
118

Casa do Código

Capítulo 9. Aplicação Node em produção

Socket.IO e Mongoose, com o objetivo de otimizar tanto server-side como o clientside da aplicação.
Toda otimização será feita dentro do app.js, afinal ele faz o boot da nossa
aplicação, pelo qual ele carrega e executa todos seus submódulos. Vamos começar
otimizando o Express. Faremos nele 2 otimizações: habilitar compactação gzip através do novo stack express.compress() e adicionaremos cache para os arquivos
estáticos incluindo dentro de express.static o atributo maxAge. Veja abaixo
como será essas alterações no app.js:
const SECRET = 'Ntalk', KEY = 'ntalk.sid'
, MAX_AGE = {maxAge: 3600000}
, GZIP_LVL = {level: 9, memLevel: 9};
// configurações de session e cookies...
app.use(express.logger('dev'));
app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
app.use(cookie);
app.use(session);
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded());
app.use(express.methodOverride());
app.use(express.compress(GZIP_LVL));
app.use(app.router);
app.use(express.static(__dirname + '/public', MAX_AGE));
app.use(error.notFound);
app.use(error.serverError);

9.6

Otimizando requisições do Socket.IO

Já no Socket.IO, habilitaremos minification + cache + gzip + etag para
otimizar as requisições e mudaremos seu nível de logs para informar apenas quando
ocorrer erros na aplicação:
io.enable('browser client
io.enable('browser client
io.enable('browser client
io.enable('browser client
io.set('log level', 1);

cache');
minification');
etag');
gzip');

119

9.6. Otimizando requisições do Socket.IO

Casa do Código

io.set('store', new SocketStore);
/// io.set('authorization') ...

Para deixar mais clean nosso app.js, podemos deixar externo essas configurações, chamando-as via comando require que além de carregar módulos, também
carrega arquivos .json. Para isso crie na raiz do projeto o arquivo config.json
com os itens abaixo:
{
"SECRET": "Ntalk",
"KEY": "ntalk.sid",
"MAX_AGE": {
"maxAge": 3600000
},
"GZIP_LVL": {
"level": 9,
"memLevel": 9
}
}

Agora voltando em app.js carregaremos o config.json via comando var
cfg = require('./config.json'):
var
,
,
,
,
,
,
,
,
,
;

express = require('express')
app = express()
load = require('express-load')
server = require('http').createServer(app)
error = require('./middleware/error')
cfg = require('./config.json')
io = require('socket.io').listen(server)
redis = require('./lib/redis_connect')
ExpressStore = redis.getExpressStore()
SocketStore = redis.getSocketStore()

Atualizaremos as constantes atuais para serem chamadas pela variável cfg, primeiro modificaremos as configurações de cookie e sessions:
var cookie = express.cookieParser(cfg.SECRET)
, storeOpts = {client: redis.getClient(),
prefix: cfg.KEY}
, store = new ExpressStore(storeOpts)

120

Casa do Código

Capítulo 9. Aplicação Node em produção

, sessOpts = {secret: cfg.SECRET,
key: cfg.KEY,
store: store}
, session = express.session(sessOpts)
;

E para finalizar atualizaremos as configurações de middlewares do Express e Socket.IO:
app.use(express.logger('dev'));
app.set('views', __dirname + '/views');
app.set('view engine', 'ejs');
app.use(cookie);
app.use(session);
app.use(express.json());
app.use(express.urlencoded());
app.use(express.methodOverride());
app.use(express.compress(cfg.GZIP_LVL));
app.use(app.router);
app.use(express.static(__dirname + '/public', cfg.MAX_AGE));
app.use(error.notFound);
app.use(error.serverError);
io.enable('browser client cache');
io.enable('browser client minification');
io.enable('browser client etag');
io.enable('browser client gzip');
io.set('log level', 1);
io.set('store', new SocketStore);
io.set('authorization', function(data, accept) {
cookie(data, {}, function(err) {
var sessionID = data.signedCookies[cfg.KEY];
store.get(sessionID, function(err, session) {
if (err || !session) {
accept(null, false);
} else {
data.session = session;
accept(null, true);
}
});
});
});

121

9.7. Aplicando Singleton nas conexões do Mongoose

9.7

Casa do Código

Aplicando Singleton nas conexões do Mongoose

No Mongoose, apenas aplicaremos o design pattern Singleton para instanciar as conexões do banco de dados. Isso será implementado com o objetivo de garantir que
apenas uma única conexão seja instanciada e compartilhada por toda aplicação. No
arquivo lib/db_connect.js, codifique aplicando as seguintes mudanças:
var mongoose = require('mongoose')
, single_connection
, env_url = {
"test": "mongodb://localhost/ntalk_test",
"development": "mongodb://localhost/ntalk"
}
;
module.exports = function() {
var env = process.env.NODE_ENV || "development"
, url = env_url[env];
if(!single_connection) {
single_connection = mongoose.connect(url);
}
return single_connection;
};

9.8

Mantendo o sistema no ar com Forever

O Node.js é praticamente uma plataforma de baixo nível, com ele temos bibliotecas
com acesso direto aos recursos do sistema operacional, e programamos entre diversos protocolos, como por exemplo, o protocolo http. Para trabalhar com http, temos
que programar como será o servidor http e também sua aplicação. Quando colocamos uma aplicação Node em produção diversos problemas e bugs são encontrados
com o passar do tempo, e quando surge um bug grave o servidor cai, deixando a
aplicação fora do ar. De fato, programar em Node.js requer lidar com esses detalhes
de servidor.
O Forever é uma ferramenta que surgiu para resolver esse problema de queda do
servidor. Seu objetivo é monitorar um servidor realizando pings a cada curto período
predeterminado pelo desenvolvedor. Quando ele detecta que a aplicação está fora do
ar, automaticamente ele dá um restart nela. Ele consegue fazer isso por que mantém
a aplicação rodando em background no sistema operacional.
Existem duas versões deste framework, uma é a versão CLI em que toda tarefa é
122

Casa do Código

Capítulo 9. Aplicação Node em produção

realizada no terminal. A outra maneira de se trabalhar com o forever é de forma
programável em código Node, utilizando o módulo forever-monitor. Este último, é o mais recomendado a se utilizar quando sua aplicação esta hospedada em
um ambiente cujo terminal possui restrições de segurança que não permite instalar programas do tipo CLI. E o mecanismo do forever-monitor é o mesmo que
o forever. Sua única diferença é que sua configuração é feita via Javascript, e ele
instancia um aplicação Node via child process.
Sua instalação é simples, basta executar o comando:
npm install
forever-monitor --save, para instalá-lo e auto atualizar o seu
package.json.
Agora vamos criar um novo código chamado de server.js dentro do diretório
raiz do projeto. Algo interessante do forever-monitor é que, além de ele reiniciar
o servidor, ele gera arquivos de logs da aplicação separados por logs do forever (
logFile), logs da aplicação ( outFile) e logs de erros da aplicação ( errFile).
Veja abaixo mais detalhes de como será este código-fonte:
var forever = require('forever-monitor');
var Monitor = forever.Monitor;
var child = new Monitor('clusters.js', {
max: 10,
silent: true,
killTree: true,
logFile: 'forever.log',
outFile: 'app.log',
errFile: 'error.log'
});
child.on('exit', function () {
console.log('O servidor foi finalizado.');
});
child.start();

Tudo começa quando instanciamos o objeto Monitor. Nele passamos dois parâmetros em seu construtor, o primeiro é o código da aplicação que desejamos executar (no nosso caso é o cluster.js) e no segundo parâmetro passamos um objeto
com os atributos de configuração do forever-monitor. Em max definimos o
total de vezes que poderá reiniciar o servidor quando ele cair, lembrando que, ao
123

9.9. Integrando Nginx no Node.js

Casa do Código

passar deste total, sua aplicação será totalmente finalizada. Infelizmente esta é uma
limitação do forever-monitor, pois o forever por ser um CLI, permite reiniciar infinitamente sua aplicação. O atributo silent apenas oculta a exibição de
logs no terminal. Ao habilitar o atributo: killTree, todos os processos-filhos da
sua aplicação serão finalizados a cada restart do servidor.
Agora que temos o forever-monitor configurado e gerando logs por conta
própria, vamos atualizar o comando npm start para que ele execute diretamente
o server.js ao invés do atual clusters.js. Com base no código abaixo, edite
o seu package.json:
"scripts": {
"start": "node server",
"test": "NODE_ENV=test ./node_modules/mocha/bin/mocha test/*.js"
}

Esta foi uma configuração básica para utilizar o forever-monitor. Caso
sua necessidade seja ir além do que foi apresentado aqui, visite o github oficial
dos projetos (https://github.com/nodejitsu/forever) e (https://github.com/nodejitsu/
forever-monitor) . Cada um possui suas vantagens e desvantagens, basta saber qual
alternativa terá melhor resultado de acordo com o ambiente que será hospedado sua
aplicação Node.js. Lembrando que em ambientes limitados que não permitem instalar CLIs a melhor alternativa é usar o forever-monitor.
Agora, nossa aplicação está otimizada para o ambiente de produção. Na próxima
seção faremos uma integração interessante com o servidor Nginx, que é considerado
como um ótimo servidor de arquivos estáticos.

9.9

Integrando Nginx no Node.js

Enfim, estamos na última seção. Durante todo o percurso implementamos uma aplicação Node.js que utiliza o web framework Express, persiste dados tanto para o MongoDB, como para o Redis e realiza comunicação bidirecional através do Socket.IO.
Também configuramos clusters, logs e codificamos testes de aceitação utilizando o
Mocha + Supertest. Em especial tivemos dois capítulos dedicados ao Express, afinal
ele é a base principal da nossa aplicação, com ele desenvolvemos rotas e incluímos
diversas stacks que visam otimizar o fluxo do servidor http. Nesta seção iremos integrar o Node.js com o servidor Nginx.

124

Casa do Código

Capítulo 9. Aplicação Node em produção

Figura 9.4: Servidor Nginx.

O objetivo dessa integração visa aumentar performance da aplicação pelo qual
criaremos um proxy do Nginx com Node.js e também delegaremos todo processamento de arquivos estático para o Nginx, deixando apenas que o Node.js cuide do
processamento de suas rotas. Isso diminui o número de requisições diretas em nossa
aplicação.
Atenção: Não entraremos em detalhes sobre como instalar o Nginx em sua máquina. Para instalá-lo recomendo que acesse seu site oficial: (http://nginx.org) . Também recomendo que leia sua Wiki que contém diversas dicas de como configurá-lo:
(http://wiki.nginx.org/Main) . A versão utilizada neste livro é a versão 1.5.2, recomendo que não utilize versões anteriores a esta, pois é provável que não funcione
a dica de configuração que explicarei abaixo. Outro detalhe importante é que foi a
partir da versão 1.3.13 que o Nginx passou a dar suporte ao protocolo WebSocket, e
nisso o seu servidor estará habilitado para processar o WebSocket do Socket.IO em
browsers compatíveis.
Agora que temos o Nginx instalado e funcionando corretamente em sua máquina, vamos configurá-lo para que ele comece a servir arquivos estáticos de
nossa aplicação, tudo isso será feito dentro de seu arquivo principal chamado
nginx.conf. A localização deste arquivo varia de acordo com o sistema operacional, então recomendo que leia sua documentação oficial: (http://nginx.org/en/docs)
para descobrir onde ele se encontra.
125

9.9. Integrando Nginx no Node.js

Casa do Código

Abaixo apresento uma versão simplificada de configuração do Nginx. Esta configuração fará o Nginx servir os arquivos estáticos ao invés do Express, e para finalizar
aplicamos um proxy do Nginx para as rotas da nossa aplicação.
worker_processes 1;
events {
worker_connections 1024;
}
http {
include mime.types;
default_type application/octet-stream;
sendfile on;
keepalive_timeout 65;
gzip on;
server {
listen 80;
server_name localhost;
access_log logs/access.log;
location ~ ^/(javascripts|stylesheets|images) {
root /var/www/ntalk/public;
expires max;
}
location / {
proxy_pass http://localhost:3000;
}
}
}

Praticamente adicionamos algumas melhorias em cima das configurações padrões do nginx.conf. Com o objetivo de otimizar o servidor estático, habilitamos
compactação gzip nativa, através do trecho: gzip on; e criamos dois locations
dentro de server. O primeiro location é o responsável por servir conteúdo
estático.
location ~ ^/(javascripts|stylesheets|images) {
root /var/www/ntalk/public;

126

Casa do Código

Capítulo 9. Aplicação Node em produção

expires max;
}

É dentro dele definimos a localização da pasta public da nossa aplicação através do trecho: root /var/www/ntalk/public;. Esta localização definida no
item root se baseia no endereço onde fica a pasta public do projeto em seu
sistema operacional, seja ele Unix, MacOS ou Linux. Se o seu sistema é Windows
altere o endereço para o padrão de diretórios dele, que é algo semelhante a root
C:/www/ntalk/public ou para qualquer outro endereço que você deseja manter
este projeto. Também aplicamos dentro desse location um cache dos arquivos
através do item: expires max;.
No último location, aplicamos um simples controle de proxy. O item
proxy_pass praticamente redireciona as demais rotas para nossa aplicação, que
estará ativa através do endereço: http://localhost:3000 .
location / {
proxy_pass http://localhost:3000;
}

Com o Nginx já configurado e rodando, que tal testar essa integração? Reinicie
o Nginx através do comando: nginx -s reload e também nossa aplicação via
comando npm start. Se até agora nenhum problema aconteceu, basta acessar sua
aplicação através do novo endereço: http://localhost .

127

Capítulo 10

Continuando os estudos
Finalmente chegamos ao fim deste livro, e como esta tecnologia esta constantemente
em evolução, com certeza é sempre bom se manter atualizado com seus novos recursos, ler e acompanhar novas referências sobre esta plataforma. Com isso listarei
algumas excelentes referências para você continuar estudando mais e mais Node.js!

Sites, blogs, fóruns e slides
• Site oficial Node.js - http://nodejs.org
• Github do Node.js - http://github.com/joyent/node
• Documentação do Node.js - http://nodejs.org/api
• Blog do Node.js - http://blog.nodejs.org
• NPM Registry - http://npmjs.org
• Blog da comunidade NodeBR - http://nodebr.com

Casa do Código

• Fórum do NodeBR - http://groups.google.com/forum/#!forum/nodebr
• Underground WebDev (autor deste livro) - http://udgwebdev.com
• How to Node - http://howtonode.org
• Scoop.it do Node.js - http://scoop.it/t/nodejs-code
• TJ Holowaychuk (autor do Express, EJS e Mocha) - http://tjholowaychuk.com
• NodeCloud - http://nodecloud.org
• DailyJS - http://dailyjs.com
• NetTuts+ - http://net.tutsplus.com
• Blog metaduck - http://metaduck.com
• Blog Waib - http://www.waib.com.br/Blog
• Blog Caelum - http://blog.caelum.com.br
• Blog Cabaré - http://caba.re
• NodeSchool - http://nodeschool.io
• GUJ (discuta sobre Javascript e Node.js) - http://guj.com.br

Eventos, screencasts, podcasts e cursos
• Node Knockout (Hackaton Node.js inspirado em Rails Rumble) - http://
nodeknockout.com
• DevCast - Node.js e MongoDB, O casamento perfeito - http://youtube.com/
watch?v=-OpUd1Rov2c
• DevCast - Javascript dos novos tempos - http://youtube.com/watch?v=
LlUTi5DM4ws

130

• GrokPodcast Node.js Parte
episodio-19-node-js-parte-1

1

-

http://grokpodcast.com/2011/02/17/

• GrokPodcast Node.js Parte
episodio-20-node-js-parte-2

2

-

http://grokpodcast.com/2011/02/24/

Casa do Código

• GrokPodcast Node.js Parte
episodio-21-node-js-parte-3

Capítulo 10. Continuando os estudos

3

-

http://grokpodcast.com/2011/03/03/

• Nodecasts (Inspirado no Railscast) - http://nodecasts.net
• SailsCasts (Screencasts do Framework Sails.js) - http://irlnathan.github.io/
sailscasts/blog/archives
• Nodetuts screencasts - http://nodetuts.com
• Nodeup podcasts - http://nodeup.com
• Codeschool: Real time with Node.js - http://codeschool.com/courses/
real-time-web-with-nodejs
• Tuts+ Courses: Building web apps with Node.js and Express - http://tutsplus.
com/course/building-web-apps-in-node-and-express
• Peepcode Node.js screencasts - http://peepcode.com/products/nodejs-i
• Alura: Desenvolva aplicações em tempo real com Socket.IO e Node.JS - http:
//www.alura.com.br/cursos-online-ferramenta/nodejs-socketio
Enfim, espero que seja de grande utilidade essas referências, tenha bons estudos
e obrigado por ler este livro.

131

