© Casa do Código
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei nº9.610, de
10/02/1998.
Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, nem transmitida, sem
autorização prévia por escrito da editora, sejam quais forem os meios:
fotográficos, eletrônicos, mecânicos, gravação ou quaisquer outros.
Casa do Código
Livros para o programador
Rua Vergueiro, 3185 - 8º andar
04101-300 – Vila Mariana – São Paulo – SP – Brasil

Casa do Código

Agradecimentos
Muito obrigado à minha Mãe e ao meu Pai, Maria Nilza e José Mauro, por me
apoiarem em tudo e estarem sempre ao meu lado.
Como o livro não poderia existir sem o Ruby, obrigado ao Matz e ao Ruby
Core team por criar uma linguagem orientada a objetos tão divertida e expressiva. E ao David Heinemeier Hansson e todo o Rails team por criar um
framework web que torna o nosso trabalho muito mais divertido. E a todos os
criadores, mantenedores e contribuidores das ferramentas que veremos aqui
como WebMock, VCR e factory_girl.
Obrigado a todos da Casa do Código por acreditarem no projeto e ajudarem a torná-lo realidade. Especialmente ao Adriano e à Vivian, por terem
que lidar diretamente com o meu excelente conhecimento de português.
Obrigado à HE:labs por tudo o que tenho aprendido e produzido. Obrigado ao Rafael Lima e ao Sylvestre Mergulhão, donos da HE:labs, por apoiarem o meu projeto do livro e torná-lo uma parceria com a HE:labs.
Obrigado ao Cayo Medeiros(Yogodoshi), por sempre me dar excelentes
dicas em qualquer novo projeto que inicio ou iniciamos juntos.
Obrigado à Jéssica, minha namorada e futura esposa. =) Por me aturar há
mais de 6 anos e sempre estar ao meu lado me apoiando nas minhas decisões
e fazendo a minha vida muito mais feliz!

i

Casa do Código

Sobre o Autor
Mauro George atualmente é desenvolvedor de software na HE:labs, onde trabalha com Ruby e Agile no seu dia a dia. Com mais de seis anos de experiência com desenvolvimento web, tem contribuído em diversos projetos open
source, incluindo o shoulda-matchers, já tendo feito uma pequena contribuição no Rails. É palestrante e apaixonado por vídeo game desde sempre,
também e sócio do Estou Jogando.

iii

Casa do Código

A HE:labs
A HE:labs faz produtos web fantásticos desde a ideia ao lançamento. Isso
inclui aplicativos, e-commerce, sistemas corporativos, aplicativos em cloud
e qualquer tipo de software para internet. Utilizando de Design Thinking,
Lean Startup e Desenvolvimento Ágil para transformar a sua ideia em um
produto real. Possui uma equipe multidisciplinar composta por programadores, analistas, designers e hackers. Para conhecer um pouco mais, acesse:
http://helabs.com.br.

v

Casa do Código

Introdução
Seja bem-vindo! O Ruby tem um excelente ambiente de testes com ferramentas como MiniTest, RSpec e Cucumber. Mas o que podemos melhorar
no nosso TDD do dia a dia? Qual o próximo passo? Além de padrões e convenções bem definidas que podemos seguir, temos diversas ferramentas que
ajudam enquanto escrevemos nossos testes. Trabalhando em diversos times e
em projetos open source, pude notar que certos testes eram escritos de forma
complicada, sem padrões, apenas happy paths eram testados, projetos com
baixa cobertura de testes, falta de conhecimento de bibliotecas que ajudariam
no processo de teste etc.
E destes e outros problemas surgiu a ideia do livro: mostrar técnicas e
ferramentas que tendem a melhorar o nosso processo de escrever testes.
Sendo assim o objetivo do livro é que você saia daqui:
• escrevendo melhor os seus testes, seguindo convenções e boas práticas
que serão abordadas;
• esteja equipado com uma coleção de ferramentas e técnicas para
quando enfrentar problemas durante o processo de TDD.

Eu vou aprender a escrever testes em Ruby?
O livro não é uma introdução ao RSpec ou TDD. Assume-se que o leitor
tenha conhecimento do RSpec ou qualquer outra biblioteca de testes em Ruby
e que esteja habituado ao processo de TDD.

vii

Casa do Código

Utilizo o Minitest/Test::Unit, este livro serve para mim?
Sim. Utilizamos o RSpec nos exemplos, mas muitas das técnicas e ferramentas podem ser utilizadas independente da ferramenta de testes. Lembrando que também passamos por características exclusivas do RSpec.

Sobre a abordagem
Utilizamos na maior parte do tempo TDD enquanto estamos escrevendo
os exemplos, começando pelo teste e seguindo para a implementação.
Propositalmente, utilizamos um domínio da aplicação simples, dado que
o nosso foco aqui é na parte dos testes.
Utilizamos uma aplicação em Ruby on Rails, dado que a maioria dos iniciantes começa pelo Rails para só depois aprender Ruby. Sendo assim, os
mais experientes não terão dificuldade de acompanhar os exemplos mesmo
que nunca tenham trabalhado com Rails, bem como os iniciantes que estão
acostumados apenas com o ambiente do Rails.
Os exemplos de código podem ser encontrados em https://github.com/
maurogeorge/rspecbf-exemplos.
Todo o código é escrito em português, devido ao fato de o livro ser em
português. No entanto, recomendo que se você não escreve o seu código em
inglês procure fazê-lo no próximo projeto, afinal os projetos open source possuem seu código e documentação escritos originalmente em inglês. Além do
mais, é bem provável que você venha a trabalhar com alguém de outro país e
que esta pessoa tenha uma grande chance de não falar o nosso português.

viii

Casa do Código

Sumário

Sumário
1

2

O bom e velho RSpec

1

1.1

Bah, mas por que testar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

1.2

Meu primeiro teste, agora com RSpec . . . . . . . . . . . . . .

5

1.3

O tal do RSpec . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

1.4

A sintaxe de expectativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

1.5

Descrevendo bem o seu teste . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

1.6

Não teste apenas o happy path . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

1.7

Definindo o sujeito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

1.8

No dia a dia não se esqueça de ... . . . . . . . . . . . . . . . .

15

1.9

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

Testes que acessam rede... WTF!?!

19

2.1

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

2.2

Consumindo uma API . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

2.3

WebMock ao resgate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

2.4

Utilizando o cURL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

26

2.5

Mas eu quero automatizar isso... . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

2.6

VCR??? É o videocassete de que meu pai fala? . . . . . . . . .

29

2.7

Utilizando o VCR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

2.8

Dados sensíveis no VCR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

2.9

URIs não determinísticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

2.10 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43
ix

Casa do Código

Sumário

3

Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl
3.1 Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Instalação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Criando nossa primeira factory . . . . . . .
3.4 Utilizando a factory . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Factories nos testes . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Sendo DRY . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Atributos dinâmicos nas factories . . . . . .
3.8 Associações . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.9 Bah, mas só funciona com Active Record? .
3.10 Conhecendo as estratégias . . . . . . . . . .
3.11 E quando as factories não são mais válidas?
3.12 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

4 Precisamos ir... de volta para o futuro
4.1 Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Congelando o tempo com timecop . . . . . . . .
4.3 Removendo repetição . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Rails 4.1 e o ActiveSupport::Testing::TimeHelpers
4.5 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

Será que testei tudo?
5.1 Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 O falso 100% . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Meu objetivo é ter 100% de cobertura de testes? . . . . . . .
5.4 Mas e você senhor autor, quanto faz de cobertura de testes?
5.5 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Copiar e colar não é uma opção!
6.1 Introdução . . . . . . . . . .
6.2 O shared example . . . . . .
6.3 Criando um Matcher . . . .
6.4 O shoulda-matchers . . . . .
6.5 Matchers de terceiros . . . .
6.6 Conclusão . . . . . . . . . . .
x

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

45
45
46
47
47
48
51
55
58
65
67
70
72

.
.
.
.
.

73
73
75
78
81
82

.
.
.
.
.

83
83
85
89
91
92

.
.
.
.
.
.

95
95
96
99
103
108
109

Casa do Código

7

8

O tal dos mocks e stubs
7.1 Conhecendo o stub . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 Os dublês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.3 Expectativas em mensagens . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.4 Matchers de argumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.5 Um pouco mais sobre stubs, dublês e message expectations
7.6 Mockar ou não mockar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.7 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sumário

.
.
.
.
.
.
.

111
111
114
119
124
126
129
129

Não debugamos com puts, certo?
8.1 Por um melhor console . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.2 Conhecendo o Pry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.3 Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

131
132
133
138

9 Conclusão

139

Bibliografia

141

xi

Capítulo 1

O bom e velho RSpec
1.1

Bah, mas por que testar?

Se você ainda não sabe quais as vantagens de ter testes automatizados no seu
sistema, vamos a uma historinha.
Mauro e Rodrigo trabalham em um projeto que possui um cadastro de
produto que é feito em três passos. Hoje, o cadastro de produto funciona
muito bem, no entanto é preciso adicionar um novo passo entre o segundo
e o terceiro. Mauro e Rodrigo começam a criar este novo passo, mas o processo é bastante repetitivo e passivo a erro, dado que depois que o usuário
atinge um passo não pode voltar. Sendo assim, a cada linha alterada e a cada
tentativa de implementar algo, eles devem passar por todo o processo para
só depois conseguir testar. Além do feedback lento, a cada vez que alteram
um passo recebem um erro inesperado na tela devido à falta de parâmetro de
um método ou um objeto que não foi instanciado e gera NoMethodError:

1.1. Bah, mas por que testar?

Casa do Código

undefined method 'metodo'for nil:NilClass para todo o lado.

Se nossos heróis continuarem assim, não obterão sucesso nesta jornada.
É uma história bem comum de um time de pessoas que não utiliza testes unitários. Vamos ver como estes testes podem nos ajudar:
• Feedback constante: a cada vez que rodamos nossos testes, sabemos
se uma funcionalidade está funcionando ou não em segundos.
• Fácil manutenção: caso algo esteja errado, o teste quebrará, sendo assim o desenvolvedor tem total confiança de alterar algo.
• Reduz bugs: como testamos cada um dos nossos métodos unitariamente, temos casos de pontas garantindo que cada uma das partes do
software se comporte como devido.
• Melhor design: assim como temos confiança de adicionar coisa nova,
também temos total confiança de refatorar o que já foi feito.
• Documentação: cada teste é uma especificação de como um método
ou uma parte do sistema funciona, ficando disponível e atualizado para
todos do time.
• Divertido: além de todas as vantagens, escrever testes é sempre divertido.
A comunidade Ruby é muito focada em testes, projetos open source como
o rails, devise, cancan etc., que possuem seus testes automatizados. Na
realidade a exceção são projetos que não possuem testes.
Então, sem desculpas: vamos escrever nosso primeiro teste.

Meu primeiro teste
O Ruby já possui na sua biblioteca padrão seu framework de testes chamado de Test::Unit, no entanto, a partir do Ruby 2.1.0 é recomendado o
uso do MiniTest para quando estamos criando um projeto novo. O Minitest
também já faz parte da biblioteca padrão do Ruby.
Em aplicações rails temos definido o ActiveSupport::TestCase,
que é a classe de testes que devemos herdar para definirmos nossos testes.
2

Casa do Código

Capítulo 1. O bom e velho RSpec

ActiveSupport::TestCase
herda
de
MiniTest::Unit::TestCase, sendo assim, quando estamos tes-

O

tando uma app rails sem definir qual o nosso framework de testes, por
padrão estamos utilizando o Minitest. Em versões mais antigas era usado o
Test::Unit.
Chega para nós a seguinte missão: Vamos criar um app que simula uma
batalha entre pokémons. No entanto, primeiro temos que preencher nossa
base de dados com os pokémons. Para isso criamos o nosso model Pokemon.
Vamos escrever um teste para o model Pokemon que possui um método #nome_completo. Ele simplesmente retorna o valor do nome e do
id_nacional que cada pokémon possui definido, mas primeiro vamos ao
teste.
Iniciamos nosso teste primeiro criando um arquivo em
test/models/pokemon_test.rb, no qual incluímos o arquivo
test_helper.rb.
Em seguida, criamos uma classe com o nome
do nosso model acrescido de Test, o PokemonTest que herda de
ActiveSupport::TestCase. Com o mínimo definido, vamos agora criar
o teste para o nosso método. Para isso, definimos um método com o prefixo
test que indica ao minitest que aquele é um teste. No método prefixado
por test criamos uma instância de pokémon e utilizamos do método
assert_equal para realizarmos o teste. Como primeiro parâmetro,
passamos o valor que esperamos como retorno e no segundo, o método que
estamos testando.
require ’test_helper’
class PokemonTest < ActiveSupport::TestCase
def test_exibe_o_nome_e_o_id_nacional
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
assert_equal ’Charizard - 6’, pokemon.nome_completo
end
end

Definido o nosso teste, vamos executá-lo com $ rake test
test/models/pokemon_test.rb.
Como ainda não implementa3

1.1. Bah, mas por que testar?

Casa do Código

mos este método, nosso teste irá falhar. Vamos agora implementá-lo para
fazer o nosso teste passar.
Para isso criamos o método Pokemon#nome_completo e interpolamos
os valores nome e id_nacional.
class Pokemon < ActiveRecord::Base
def nome_completo
"#{nome} - #{id_nacional}"
end
end

Ao executarmos o teste novamente, ele passa. O próximo passo seria refatorarmos o nosso método, mas como ele faz pouca coisa, não temos o que
refatorar. Este é o chamado TDD (Desenvolvimento guiado a testes), que consiste em seguirmos os passos de primeiro escrever o teste, depois escrever o
mínimo de código para o teste passar e, por último, refatorarmos.
O rails define o método test, que nos permite passarmos uma string
e um bloco e, automaticamente, é gerado o método com o prefixo test como
fizemos anteriormente. Para alteramos o nosso teste anterior para utilizar
o método test, removemos a definição de método, utilizamos o test e
passamos a ele uma string em vez de um nome separado por _(underline) e
um bloco com o nosso teste.
test ’exibe o nome e o id nacional’ do
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
assert_equal ’Charizard - 6’, pokemon.nome_completo
end

É melhor utilizar o método test pois ele nos gera mais legibilidade.

Legal! Mas por que o RSpec?
Devido ao fato de o RSpec incentivar testes mais legíveis por conta de
sua sintaxe. Na comunidade Ruby temos os que preferem testar utilizando o
Minitest / Test::Unit [1] e os que preferem o RSpec [7]. Independente do
framework que escolher, o mais importante é que estamos testando. Vamos
em frente e veremos como podemos fazer o mesmo teste utilizando o RSpec.
4

Casa do Código

1.2

Capítulo 1. O bom e velho RSpec

Meu primeiro teste, agora com RSpec

Instalando
Adicionamos ao nosso Gemfile.
group :development, :test do
gem ’rspec-rails’
end

Em seguida, rodamos $ bundle install. É importante que a gem
esteja nos grupos development e test.
Finalizado o bundle, rodamos $ rails generate rspec:install
para gerar o diretório spec/ e gerar os arquivos de configuração do RSpec.

O teste
Vamos

escrever

o

mesmo teste que fizemos para o
Pokemon#nome_completo, no entanto, agora utilizando o RSpec.
Criamos o nosso arquivo de teste em spec/models/pokemon_spec.rb,
no qual incluímos o spec_helper.rb. Iniciamos dizendo qual a classe
que estamos testando, passando para o método describe a nossa classe
Pokemon, além de um bloco, que é onde definiremos todos os nossos testes.
Definimos o nosso primeiro teste utilizando o método it, que recebe uma
string com o nome do nosso teste e um bloco, que é onde ele é realizado.
Para fazermos a asserção do nosso teste, utilizamos o método should que o
RSpec cria em nosso objetos, e em seguida passamos para o matcher eq ,que
define que nossa asserção deve ser igual ao valor passado ao eq.
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
pokemon.nome_completo.should eq(’Charizard - 6’)
end

Até o momento, ele não difere muito do Minitest, ainda mais se utilizarmos o método test que o rails nos fornece. Mas não se preocupe: veremos
ainda neste capítulo algumas dicas de como melhorar a legibilidade de nossos
testes utilizando todo o poder do RSpec.
5

1.3. O tal do RSpec

1.3

Casa do Código

O tal do RSpec

Com o primeiro release em 18 de maio de 2007, o RSpec tem bastante história e diversos colaboradores. Quase atingindo a sua versão 3.0 estável, muita
coisa aconteceu como mudança de sintaxe e o surgimento de um padrão de
boas práticas criado pela comunidade. Sendo assim, muitos exemplos de códigos em posts mais antigos podem estar usando a sintaxe antiga, além de não
seguir as boas práticas. Vamos dar uma olhada nessas práticas para assim utilizarmos sempre o melhor que o RSpec tem a nos oferecer.

1.4

A sintaxe de expectativa

Por muito tempo, o RSpec utilizou do que chamamos de sintaxe should,
como acabamos de ver.
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
pokemon.nome_completo.should eq(’Charizard - 6’)
end

A partir do RSpec 2.11 foi incluída a sintaxe expect. Para utilizá-la, simplesmente passamos o nosso objeto para o método expect e, em seguida,
utilizamos o método to. Vamos alterar o nosso teste para usá-la.
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
expect(pokemon.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end

É mais verboso que a clássica sintaxe should, que tentava ser bem próxima a uma frase em inglês.
Um dos principais motivos desta mudança de sintaxe foi devido à sua implementação que utilizava monkey patch no Kernel. Se sua classe herda de
outra que não inclui o módulo Kernel, como BasicObject, você receberá
um erro NoMethodError se estiver utilizando a sintaxe should.

6

Casa do Código

Capítulo 1. O bom e velho RSpec

Monkey Patch
No Ruby, as classes são abertas, o que na prática quer dizer que podemos mudar o comportamento de uma classe a qualquer momento durante a execução do programa. Podemos alterar, adicionar e remover
métodos. Vamos a um exemplo.
No Ruby não temos um método que simplesmente soma todos os
valores do array e retorna um inteiro. Podemos fazer isso utilizando o
inject, então vamos criar o nosso método Array#soma que soma todos os valores de um array.
Para isso simplesmente definimos um método na nossa classe Array
e nele utilizamos o inject para fazer a soma.
class Array
def soma
self.inject(0, :+)
end
end

Agora que definimos o método, podemos utilizá-lo como fazemos
com qualquer método do array diretamente.
[].soma
[1, 2, 3].soma

No primeiro, teremos o retorno 0 e no segundo, 6 como o esperado.
A vantagem do uso do monkey patch é que podemos criar novos métodos para outras classes de nosso sistema às quais não temos acesso,
como no caso as padrões do Ruby ou internas de gems. Inclusive o rails
tem o Active Support que define diversas extensões para classes ruby, por
exemplo, o método #sum é gerado pelo Active Support ao array.
Fique atento para não querer sair criando métodos para as classes
ruby, pois você pode estar sobrescrevendo um método que existe, ou
ainda um que já foi criado via monkey patch por uma gem como o Active
Support. Utilize sabiamente o monkey patch.
7

Casa do Código

1.4. A sintaxe de expectativa

O cenário só piora quando estamos utilizando delegate, que inclui alguns dos métodos do Kernel. Sendo assim, se o rspec-expectations
for carregado antes do delegate, tudo irá funcionar corretamente, mas se
o delegate for carregado primeiro, receberemos o erro.
Para a sintaxe de should funcionar, ela teria que ser definido em todos
os objetos do sistema, mas o RSpec não possui todos os objetos do sistema e
também não consegue garantir que isso ocorrerá sempre.
Se você, assim como eu, nunca recebeu nenhum erro devido a isso, sorte
nossa! Esta nova sintaxe nos ajuda a continuar assim, com o RSpec funcionando sem gerar problemas enquanto escrevemos nossos testes.
Você deve se lembrar do expect, que aceitava apenas um bloco como
parâmetro, como o caso a seguir.
it ’cria um novo pokemon’ do
expect do
criador_pokemon.criar
end.to change{ Pokemon.count }.by(1)
end

Com a nova sintaxe, o expect foi unificado. Utilizamo-lo passando apenas um parâmetro ou passando um bloco, como no exemplo anterior.

A pegadinha do sujeito implícito
Quando estamos utilizando matchers de uma linha, pode ficar meio verboso o uso da sintaxe de expect, pois teremos que passar o subject para o
expect obrigatoriamente da seguinte maneira:
it { expect(subject).to be_a(ActiveRecord::Base)

}

Como pode ver, não ficou muito legal, pois uma das vantagens do teste
de uma linha é podermos usar diretamente o matcher sem precisar definir
o sujeito. É aí que vem a pegadinha: mesmo quando estamos utilizando a
sintaxe de expect, o RSpec nos deixa utilizar o should.
it { should be_a(ActiveRecord::Base) }

8

Casa do Código

Capítulo 1. O bom e velho RSpec

Sendo assim, quando temos o sujeito implícito podemos continuar utilizando o should. Isso ocorre pois o should, quando usado no sujeito
implícito, não depende do monkey patch no Kernel.
A partir do RSpec 3, além do should podemos utilizar uma nova sintaxe,
o is_expected.to.
it { is_expected.to be_a(ActiveRecord::Base) }
is_expected.to
possui a sua contraparte,
o
is_expected.to_not. Dessa forma, em projetos novos utilizando o
RSpec 3 prefira o uso do is_expected.to.

O

Vou começar um projeto novo: qual sintaxe usar?
Iniciaremos um projeto agora. Utilizaremos o RSpec mais recente, 2.xx
(assumindo que ainda não tenhamos o RSpec 3 estável). Definimos com todo
o time que iremos usar a nova sintaxe, para ser suave a nossa transição para
o RSpec 3.
No entanto, começamos a perceber diversos should durante o código,
afinal o time ainda está acostumado a utilizá-lo e acaba eventualmente esquecendo de usar o expect. Assim nossos testes ficam sem padrão nenhum,
uns com uma sintaxe outros com outra.
Para resolver o problema, podemos dizer para o RSpec que queremos utilizar apenas a nova sintaxe. Para isso, adicionamos ao nosso
spec_helper.rb a configuração expect_with e definimos apenas a sintaxe expect, passando o seguinte bloco:
RSpec.configure do |config|
# ...
config.expect_with :rspec do |c|
c.syntax = :expect
end
end

Deste modo, quando você mesmo ou alguém do time tentar utilizar a
sintaxe do should, receberá um NoMethodError dado que o RSpec não
fará o monkey patch para adicionar o should. Assim, todo o time utilizará
apenas a nova sintaxe.
9

1.5. Descrevendo bem o seu teste

1.5

Casa do Código

Descrevendo bem o seu teste

Devemos sempre ser claros no nosso teste, deixando explícito o que estamos
testando. Sendo assim, mensagens de testes soltas e sem contexto não são uma
boa prática. Vamos voltar ao teste do método Pokemon#nome_completo.
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
expect(pokemon.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end

Nosso teste passa. No entanto, imagine um arquivo com dezenas de testes
e você quer saber onde está o teste do nome_completo. Fica complicado de
achar, dado que não há nenhuma referência a isto no nome do teste. Podemos melhorar a nossa leitura definindo o nome do método, com um bloco
describe.
describe ’#nome_completo’ do
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
expect(pokemon.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end
end

Observe que chamamos o nosso describe de #nome_completo. Utilizamos a tralha(#) para nos referenciarmos a métodos de instância e utilizamos
o ponto(.) para nos referenciarmos a métodos de classe, assim como diz a
convenção da documentação do Ruby. Dessa maneira, fica muito mais fácil
de se entender o que está acontecendo em cada um dos testes.
De bônus, ao utilizarmos o formato de documentação do RSpec, temos
uma saída bem legal e descritiva.
Pokemon
#nome_completo
exibe o nome e o id nacional

Para utilizarmos o formato de documentação, simplesmente passamos o
parâmetro --format d da seguinte maneira ao RSpec: rspec --format
d.
10

Casa do Código

1.6

Capítulo 1. O bom e velho RSpec

Não teste apenas o happy path

No nosso exemplo anterior, testamos apenas o happy path, o caminho mais
comum de todos. Assumimos que todos os pokémons terão definidos o nome
e o id_nacional, mas e quando um pokémon não possuir estes valores?
Devemos testar estes casos também.
Para isso, criamos um novo pokémon sem definir nenhum dos valores e
esperamos que o método nos retorne nil.
describe ’#nome_completo’ do
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
pokemon_2 = Pokemon.new
expect(pokemon.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
expect(pokemon_2.nome_completo).to be_nil
end
end

Para fazermos o nosso teste passar, simplesmente verificamos antes se o
pokémon possui tais valores.
def nome_completo
"#{nome} - #{id_nacional}" if nome && id_nacional
end

Observe, no entanto, que estamos fazendo 2 asserções dentro do mesmo
teste, temos 2 expect no mesmo it. É uma boa prática definirmos apenas
uma asserção por teste. Para fazermos isso, alteramos o nosso teste em 2: um
que testa o pokémon que possui todos os valores e outro que testa o pokémon
que não possui tais valores.
describe ’#nome_completo’ do
it ’exibe o nome e o id nacional quando possui os valores’ do
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
expect(pokemon.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end
it ’é nil quando não possui o nome e o id nacional’ do
pokemon = Pokemon.new

11

1.7. Definindo o sujeito

Casa do Código

expect(pokemon.nome_completo).to be_nil
end
end

Contextos para a melhor descrição
No nosso teste de Pokemon#nome_completo, vemos surgir a necessidade do uso de contexto. Observe que após o que realmente é esperado
seguimos com a palavra “quando”. Um bom modo de saber se precisamos de
um contexto é quando vemos testes que possuem “se” (se o usuário está logado), “com” (com um usuário válido) e “quando”. Pois cada um destes tem
a sua contraparte, como, no nosso exemplo, o que possui os valores e o que
não possui os valores.
Simplesmente refatoramos movendo a parte do contexto para um bloco
context mantendo o nosso teste da seguinte maneira:
describe ’#nome_completo’ do
context ’quando possui nome e o id nacional’ do
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
# ...
end
end
context ’quando não possui o nome e o id nacional’ do
it ’é nil’ do
# ...
end
end
end

Assim fica claro para todos do time que o método #nome_completo se
comporta diferente baseado no que é definido no model Pokemon.

1.7

Definindo o sujeito

No exemplo anterior, estamos criando o objeto a ser testado dentro do próprio teste, no entanto é comum os contextos terem diversos testes. Podemos
12

Casa do Código

Capítulo 1. O bom e velho RSpec

resolver isso com uma variável de instância com o nosso objeto a ser testado,
simplesmente criando @pokemon dentro de um bloco before.
context ’quando possui nome e o id nacional’ do
before do
@pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
end
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
expect(@pokemon.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end
end

Se você utiliza o RSpec há algum tempo já deve ter feito algo assim, ou ter
visto este padrão. No entanto, podemos fazer melhor utilizando o let.
Removemos o bloco before e utilizamos um bloco let, passando o
nome do objeto que queremos como um símbolo no nosso caso pokemon.
context ’quando possui nome e o id nacional’ do
let(:pokemon) do
Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
end
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
expect(pokemon.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end
end

Observe que agora temos disponível o método pokemon, que foi criado
pelo let, e não mais a variável de instância @pokemon.
Além disso, estamos utilizando a DSL do RSpec para o que ela foi criada.
Temos a vantagem do let ser lazy loaded, ou seja, ele é criado na primeira
vez que é chamado e cacheado até o final do teste que está sendo rodado.
Se ele não for usado por algum teste, ele nem é criado, diferente de quando
utilizamos o before.
Em casos em que precisamos garantir que o objeto seja criado antes do
nosso teste, utilizamos o let!, que funciona como o let, com a diferença
de que ele é criado antes do teste, e não quando é chamado como o let.
13

1.7. Definindo o sujeito

Casa do Código

Isso não quer dizer que o before não tenha seu uso. Utilize-o para
quando precisar criar o cenário do seu teste, mas não precisar da instância
de nenhum dos objetos gerados. Como, por exemplo, criar 11 pokémons para
testar uma paginação podemos criar todos eles dentro de um bloco before
e testar apenas a quantidade dos pokémons retornados.

O tal do subject
No uso do padrão do bloco before, uma outra prática que surgiu foi o
uso do @it para definir o objeto a ser testado.
context ’quando possui nome e o id nacional’ do
before do
@it = Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
end
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
expect(@it.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end
end

Afinal, o bloco before, além de definir o objeto a ser testado, pode estar
gerando também outros objetos para montar o cenário do teste. Podemos
alterar o nosso exemplo para utilizar o subject, simplesmente trocando o
nosso let por subject e referenciando-nos a subject durante o nosso
teste.
context ’quando possui nome e o id nacional’ do
subject do
Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
end
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
expect(subject.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end
end

Assim como o let, o subject também é lazy loaded. Você pode estar se perguntando qual a vantagem de se usar o subject em vez do let.
14

Casa do Código

Capítulo 1. O bom e velho RSpec

Uma das grandes virtudes do RSpec é a legibilidade. Imagine que tenhamos
mais 2 lets compondo o nosso cenário. À primeira vista, não sabemos de
antemão qual objeto está sendo testado, temos que olhar no teste. Utilizando
o subject sabemos que aquele é o sujeito do nosso teste.
Se ainda preferirmos utilizar o pokemon diretamente, podemos passar
um parâmetro para o subject definindo o nome do subject da seguinte
maneira:
context ’quando possui nome e o id nacional’ do
subject(:pokemon) do
Pokemon.new(nome: ’Charizard’, id_nacional: 6)
end
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
expect(pokemon.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end
end

A vantagem neste caso é que, no meio de diversos let, sabemos exatamente qual o nosso sujeito.
Como tudo em programação, não há resposta correta ou apenas um caminho a se seguir. Há uma parcela da comunidade Ruby que apoia o uso da
DSL [6] e outra que prefere o uso de métodos Ruby [2]. Utilize cada uma das
abordagens e escolha qual seguir, baseado no contexto do seu projeto. Afinal,
se o projeto já existe e estamos seguindo com um padrão, é melhor mantê-lo
do que inserir uma abordagem diferente. Utilize novos projetos para experimentar o padrão diferente do que o habitual, e se não gostar. simplesmente
mude.

1.8

No dia a dia não se esqueça de ...

utilizar sempre os matchers
Observe que, no nosso exemplo para testar se o nome completo do pokémon
era nil, utilizamos o matcher be_nil.
15

1.8. No dia a dia não se esqueça de ...

Casa do Código

it ’é nil’ do
expect(subject.nome_completo).to be_nil
end

Poderíamos ter utilizado o matcher eq passando o valor nil da seguinte
maneira:
it ’é nil’ do
expect(subject.nome_completo).to eq(nil)
end

No entanto, é uma boa prática sempre utilizarmos os matchers que o RSpec nos oferece por questões de legibilidade.
Vale lembrar que ao utilizarmos a sintaxe expect não podemos utilizar o
==, dado que esta sintaxe não aceita os operadores diretamente. Resolvemos
isso simplesmente com o matcher eq, que possui o mesmo comportamento.
Sendo assim, sempre que possível utilize os matchers do RSpec. Podemos ter uma lista dos matchers em: https://www.relishapp.com/rspec/
rspec-expectations/docs/built-in-matchers.

não use o should
Uma prática que era comum da comunidade era a de todos os testes iniciarem com should (“deveria” em inglês).
it ’should have the name and the national_id’ do
expect(pokemon.full_name).to eq(’Charizard - 6’)
end

No nosso teste, temos em sua descrição algo como “deve ter o name e o
national_id”. O melhor modo de definirmos isto é utilizando a terceira pessoa
do presente, alterando de should para does, da seguinte maneira:
it ’does have the name and the national_id’ do
expect(pokemon.full_name).to eq(’Charizard - 6’)
end

Se está começando um novo projeto, mas percebe que você e o time
ainda estão colocando o should, mesmo que inconscientemente, utilize a gem
16

Casa do Código

Capítulo 1. O bom e velho RSpec

should_not (https://github.com/should-not/should_not) , que faz as specs

que iniciarem com should falharem. Se o caso é um projeto antigo, podemos
utilizar da gem should_clean (https://github.com/siyelo/should_clean) ,
que faz exatamente o que fizemos no nosso exemplo.

utilize um coding style
Defina com o seu time qual coding style utilizar, pois assim poderão evitar
que cada teste esteja definido de uma maneira diferente. Utilize sempre os
mesmos espaços, mesma quebra de linha etc. Uma simples convenção de qual
coding style seguir ajuda a todos no time, já que os participantes se sentem
sempre em casa, e não estranham como cada teste foi feito. Com um coding
style bem definido e as dicas que vimos neste capítulo, fica muito mais fácil o
uso do RSpec para todos do time.
O Better Specs [6] nos recomenda seguir o coding style definido na suíte
de testes do mongoid (https://github.com/mongoid/mongoid) . Podemos
utilizá-lo ou definir algo a partir dele, desde que todos do time concordem
em utilizar o mesmo coding style.
Como o RSpec também é Ruby, recomendo sempre ficar de olho no Ruby
Style Guide (https://github.com/bbatsov/ruby-style-guide) e no Rails Style
Guide (https://github.com/bbatsov/rails-style-guide) , que possuem bastantes dicas legais de como definir o seu código.
Durante o livro, seguimos o coding style do Better Specs com algumas
pequenas alterações para se adequar ao processo de impressão.

1.9

Conclusão

A diversão apenas começou, Vamos relembrar o que vimos neste comecinho
do livro.
• Vimos as vantagens de escrever testes automatizados;
• Criamos nosso primeiro teste utilizando o Minitest;
• Criamos nosso primeiro teste utilizando o RSpec;
• Utilizamos a sintaxe expect do RSpec;
17

1.9. Conclusão

Casa do Código

• Vimos que podemos utilizar o should quando estamos com o sujeito
implícito;
• Vimos dicas de como escrever melhor os nossos testes;
• Não testamos apenas o happy path;
• Utilizamos let e subject para definirmos o cenário de nossos testes;
• Vimos dicas para usarmos no nosso dia a dia.
Continue aí, que no próximo capítulo veremos que testes que acessam a
rede são um problema. Veremos como podemos contorná-los utilizando o
WebMock e automatizando o processo com o uso do VCR.

18

Capítulo 2

Testes que acessam rede...
WTF!?!
2.1

Introdução

Hoje em dia é comum termos que utilizar diversas APIs, como Twitter, Facebook etc. Temos que, por exemplo, obter todos os amigos de um usuário
do Facebook, mas e para testar isso? Acessar a rede durante os testes nos dá
muitos problemas:
• Testes lentos: se a cada um dos testes tivermos que acessar a rede, o
processo ficará lento, e como reflexo nosso comportamento será começar a não querer escrever testes, para não aumentar o tempo de funcionamento da suíte de testes.

2.2. Consumindo uma API

Casa do Código

• Testes quebradiços: também chamados de falsos positivos, seriam
aqueles que em alguns momentos passam e em outros não. Afinal,
como estamos dependentes de rede, podemos ficar sem internet ou a
API pode não responder, assim o teste às vezes passa, às vezes não.
• Não poder testar sem rede: quando estamos em um voo ou em lugares
afastados dos grandes centros, pode haver momentos sem conexão à
internet. Seria muito bom poder rodar nossa suíte de testes mesmo
sem internet, mas se estivermos acessando rede não conseguiremos.
Não queremos nenhum destes problemas na nossa suíte. Vamos ver como
podemos resolver isso.

2.2

Consumindo uma API

Temos o nosso model Pokemon, no entanto, não queremos ficar criando
cada um dos pokémons manualmente. Para salvar os dados sobre todos os
pokémons iremos utilizar a API pública do site http://pokeapi.co/.
Sabemos que cada pokémon possui um id_nacional em nossa API.
Deste modo, pelo id_nacional do pokémon conseguimos pegar suas demais informações. Vamos implementar isso em nossa rails app.

O CriadorPokemon
Para iniciar, criaremos uma classe que recebe um id_nacional e cria
um pokémon utilizando as informações vindas da API. Vamos primeiro ao
teste:
describe CriadorPokemon do
describe ’#criar’ do
let(:criador_pokemon) do
CriadorPokemon.new(6)
end
it ’cria um novo pokemon’ do

20

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

expect do
criador_pokemon.criar
end.to change{ Pokemon.count }.by(1)
end
end
end

Começamos fazendo apenas o teste para verificar se um pokémon foi criado. Vamos agora ao código para fazê-lo passar.
class CriadorPokemon
def initialize(id_nacional)
end
def criar
Pokemon.create
end
end

Como se pode ver, não estamos consumindo a API ainda, afinal testamos
apenas se criamos um pokémon e este teste passou. Agora vamos avançar
mais um pouco e salvar o nome deste pokémon. Vamos ao teste.
describe ’pokemon criado’ do
before do
criador_pokemon.criar
end
subject do
Pokemon.last
end
it ’possui o nome correto’ do
expect(subject.nome).to eq(’Charizard’)
end
end

21

2.2. Consumindo uma API

Casa do Código

Nosso teste diz que o nome do nosso pokémon deve ser Charizard, dado
que estamos passando para ele o id_nacional 6. Agora vamos implementar o código para gerar o nome do pokémon.
Vamos primeiro criar o
initializer, no qual atribuímos
id_nacional a @id_nacional. O legal é que criamos um reader
para podermos usar apenas id_nacional em nosso código, em vez de
@id_nacional e, como definimos o reader como privado, não será possível
acessar id_nacional publicamente. Isso, para nós, é o ideal, dado que
o único objetivo desta classe é salvar um pokémon. Se fôssemos expor a
interface CriadorPokemon#id_nacional publicamente, teríamos que
escrever um teste para isto.
class CriadorPokemon
def initialize(id_nacional)
@id_nacional = id_nacional
end
private
attr_reader :id_nacional
end

Vamos criar um método privado endpoint. A única coisa que ele
faz é criar um objeto URI interpolando o endpoint da API com o nosso
id_nacional. Como vamos utilizar o Net::HTTP, é uma boa definirmos
um objeto URI para não precisarmos passar duas strings para o método get.
Assim seguimos uma abordagem mais orientada a objeto pois temos um objeto que representa uma URI e não uma string. E de bônus ganhamos diversos
métodos como #hostname, #path e qualquer outro que o URI nos oferecer.
def endpoint
URI("http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/#{id_nacional}/")
end

Agora sim vamos ao cria_info. Primeiro, usamos o Net::HTTP
para fazer a nossa requisição GET e assim conseguimos a informação do
22

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

nosso pokémon. Em seguida, parseamos a resposta da requisição utilizando
o JSON.parse e salvamos isto em @info.
private
attr_reader :id_nacional, :info
def cria_info
resposta = Net::HTTP.get(endpoint)
@info = JSON.parse(resposta)
end

Nossa resposta é um JSON como algo assim:
{
"attack": 84,
"defense": 78,
"moves": [
{
"learn_type": "machine",
"name": "Dragon-tail",
"resource_uri": "/api/v1/move/525/"
},
],
"name": "Charizard",
"national_id": 6,
}

Removi diversas informações, pois isto é o suficiente para o nosso propósito. Caso queira visualizar todas as informações, basta acessar o endpoint
http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/.
Criamos o método nome, que nada mais é do que um reader do
info['name'].
def nome
info[’name’]
end

Alteramos nosso initializer para criar a informação do pokémon.
23

2.3. WebMock ao resgate

Casa do Código

def initialize(id_nacional)
@id_nacional = id_nacional
cria_info
end

Finalizamos alterando o create para salvar o pokémon com o name correto.
def criar
Pokemon.create(nome: nome)
end

Nossos testes agora estão verde, todos os testes passam, no entanto estamos enfrentando todos os problemas mencionados no começo do capítulo.

2.3

WebMock ao resgate

O WebMock é uma biblioteca que nos permite fazer stub e asserções de requisições HTTP, exatamente o que precisamos para resolver o nosso atual
problema.

Instalação
Simplesmente adicionamos ao nosso Gemfile a seguinte linha e rodamos bundle.
gem ’webmock’

Em seguida, adicionamos ao spec_helper.rb a linha.
require ’webmock/rspec’

Forjando uma requisição HTTP
Antes de continuarmos, vamos rodar os nossos testes. WTF?! Mas agora
eles quebram, deixando a seguinte mensagem:
WebMock::NetConnectNotAllowedError:
Real HTTP connections are disabled.
Unregistered request:
...

24

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

Este é o WebMock nos avisando que estamos tentando fazer uma requisição HTTP e no corpo da mensagem do erro ele ainda nos ensina a corrigi-lo
utilizando o método stub_request.
Uma das funcionalidades do WebMock é garantir que nenhuma requisição HTTP seja feita em nossos testes, ou seja, ele nos alerta sobre aqueles
problemas que vimos no começo e nos dá uma dica de como resolvê-los utilizando o WebMock.
No nosso caso, não é importante quais os parâmetros que estamos passando no header, dado que a API não se importa com isso. O que queremos
forjar é apenas o retorno da API. Vamos seguir a dica do WebMock e utilizar o
stub_request. Antes dos nossos testes de create, adicionamos a chamada
ao stub_request.
describe ’#criar’ do
before do
stub_request(:get, ’http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/’)
.to_return(status: 200, body: ’’, headers: {})
end
# ...
end

Agora estamos forjando a resposta. Toda requisição GET feita à URL
http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/ terá o mesmo valor retornado. Vamos
rodar o teste e ver se está verde. Ainda estamos com erros, mas desta vez
temos o seguinte:
TypeError:
no implicit conversion of nil into String

Muito bom, agora o erro é no nosso código e não devido ao acesso à
rede. Verificando, conseguimos descobrir que esse erro ocorre no método
cria_info exatamente em JSON.parse(resposta), pois neste ponto
forjamos a requisição, ou seja o valor da resposta. Mas como definimos o
body como vazio, o JSON.parse não consegue fazer o parse de nil e retorna TypeError.

25

2.4. Utilizando o cURL

Casa do Código

Vamos arrumar a nossa resposta e dar um valor ao body. Para isso, acessamos http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/, salvamos apenas o que interessa
para a nossa API, e passamos isto para o WebMock.
describe ’#criar’ do
before do
body = ’{’ \
’ "name": "Charizard"’ \
’}’
stub_request(:get, ’http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/’)
.to_return(status: 200, body: body, headers: {})
end
# ...
end

Rodamos os testes, tudo está verde e nossos testes, passando.

Forjando like a pro
No exemplo anterior, conseguimos forjar a nossa requisição e agora não
estamos mais enfrentando os problemas detalhados no início da seção. No
entanto, enfrentamos os seguintes problemas:
• Processo factível a erro: se continuarmos criando nossas respostas, estamos sujeitos a eventualmente escrever algo errado, como, por exemplo, definir um valor que seria uma string como inteiro. Isso pode nos
levar a problemas inesperados.
• Resposta incompleta: no exemplo anterior, forjamos apenas os campos que estamos usando no momento. Ou seja, se precisarmos de novos campos, teremos que acessar a API mais uma vez manualmente
para obtermos os dados e adicioná-los ao nosso teste.

2.4

Utilizando o cURL

O cURL é um utilitário de linha de comando para transferência de dados que
entende vários protocolos. Ou seja, podemos acessar uma URL via cURL e
26

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

obter sua resposta. Por padrão, ele já vem instalado no Ubuntu e no Mac OS
X.

Instalando o cURL no Windows
Acesse a página de download do cURL em http://curl.haxx.se/dlwiz/
1) Selecione o tipo de pacote: curl executable
2) Selecione o sistema operacional: Windows / Win32 ou Win64
3) Selecione o flavour: Generic
4) Selecione a versão: Unspecified
5) Faça o download: simplesmente clicando no botão de download
Extraia o arquivo zip que acabou de baixar e mova-o para o windir
(por padrão C:\WINDOWS). Abra o prompt de comando e execute
$ curl --version, você receberá a versão do cURL instalada.

Podemos utilizar o cURL da seguinte maneira no terminal.
$ curl http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/

Ele exibirá o body da resposta HTTP direto no seu terminal. Se você
manja um pouco mais de Linux, sabe que podemos redirecionar o output do
terminal para um arquivo utilizando o > e, para facilitar a nossa vida mais
ainda, o WebMock aceita um arquivo como resposta. Vamos alterar nossa
spec para utilizar uma resposta vinda do cURL.
Primeiro,
criamos
um
arquivo
de
fixture
em
spec/fixtures/services/criador_pokemon/resposta.txt,
que irá armazenar a nossa resposta. Depois, salvamos nossa resposta do
servidor utilizando o cURL da seguinte maneira:
$ curl -is http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/ > \
spec/fixtures/services/criador_pokemon/resposta.txt

27

2.5. Mas eu quero automatizar isso...

Casa do Código

A opção i que passamos para o cURL diz para ele incluir os cabeçalhos
na resposta. Dado que o Webmock entende a resposta do cURL, não teremos
que forjar o corpo nem os cabeçalhos da resposta.
Já a opção s é para utilizarmos o modo silencioso, ou seja, não receberemos o output direto no terminal.
Agora que temos a nossa resposta salva, temos que alterar nosso teste para
utilizar este arquivo.
describe ’#criar’ do
before do
caminho_arquivo =
’spec/fixtures/services/criador_pokemon/resposta.txt’
arquivo_resposta = File.new(caminho_arquivo)
stub_request(:get, ’http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/’)
.to_return(arquivo_resposta)
end
# ...
end

Rodamos nossos testes e continua tudo verde, como esperado. Se por
algum motivo a resposta da API mudar, simplesmente rodamos o cURL para
atualizarmos a nossa resposta.

2.5

Mas eu quero automatizar isso...

Vimos que com o Webmock resolvemos os problemas relacionados ao uso de
rede em nossos testes. Aprendemos que podemos usar o cURL para forjar
melhor nossas requisições ao utilizarmos o WebMock.
Talvez você tenha se sentido inclinado a criar um helper, que lhe ajude a
automatizar este processo de utilização do cURL em conjunto com o WebMock. Se sim, é melhor parar por aí, afinal já temos o VCR, que veremos
adiante — uma gem que faz o uso do WebMock agilizando o processo da
criação das fixtures, além de outras coisas legais.

28

Casa do Código

2.6

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

VCR??? É o videocassete de que meu pai fala?

Se você viveu nos anos 80 e 90 com certeza se lembrará do videocassete, o
ancestral do DVD e do Blu-ray. Da época em que a única coisa que se tinha
ao alugar um filme era o próprio filme, em que se tinha que rebobinar a fita ao
entregar na locadora para não pagar multa, da época em que ainda existiam
locadoras.
O VCR que iremos utilizar é uma biblioteca ruby que utiliza bibliotecas de
stub de requisições HTTP, como WebMock, para criar as fixtures, aqui chamadas de cassetes. Assim, automatizamos o processo de criação das fixtures.

Instalação
Simplesmente, adicionamos ao nosso Gemfile a seguinte linha e rodamos bundle:
gem ’vcr’

Em seguida, criamos um arquivo em spec/support/vcr.rb com o
seguinte conteúdo.
VCR.configure do |c|
c.cassette_library_dir = ’spec/fixtures/vcr_cassettes’
c.hook_into :webmock
end

A configuração cassette_library_dir que fazemos é para definir
onde armazenaremos nossos cassetes. Em seguida, definimos o hook_into,
que diz qual será a biblioteca de stub que usaremos, e definimos o WebMock.

2.7

Utilizando o VCR

Removendo o WebMock
Antes de iniciarmos o uso do VCR, devemos remover o WebMock de nosso
teste.
Primeiro, removemos a nossa fixture:
29

2.7. Utilizando o VCR

Casa do Código

$ rm spec/fixtures/services/criador_pokemon/resposta.txt

E removemos a chamada do stub_request no nosso teste:
describe CriadorPokemon do
describe ’#criar’ do
let(:criador_pokemon) do
CriadorPokemon.new(6)
end
# ...
end
end

Vamos agora rodar nossos testes e ver o que acontece. Recebemos como
resposta algo como:
Failure/Error: CriadorPokemon.new(6)
VCR::Errors::UnhandledHTTPRequestError:

==============================================================
An HTTP request has been made that VCR does not know how
to handle:
GET http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/
There is currently no cassette in use. There are a few ways
you can configure VCR to handle this request:
...

Omiti o restante do texto para focarmos no que interessa aqui para nós.
Assim como o WebMock, ele nos notifica ao tentarmos acessar rede em nossos teste.

30

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

Aplicando o VCR
Agora que removemos o WebMock, vamos aplicar o VCR. O VCR utiliza
de uma sintaxe diferente do WebMock: ele aceita um bloco como parâmetro
e todo o acesso à rede que houver dentro do bloco é salvo em um arquivo
de fixture, tanto a requisição como a resposta. Nosso teste fica da seguinte
maneira:
describe ’#criar’ do
let(:criador_pokemon) do
CriadorPokemon.new(6)
end
it ’cria um novo pokemon’ do
expect do
VCR.use_cassette(’CriadorPokemon/criar’) do
criador_pokemon.criar
end
end.to change{ Pokemon.count }.by(1)
end
describe ’pokemon criado’ do
before do
VCR.use_cassette(’CriadorPokemon/criar’) do
criador_pokemon.criar
end
end
# ...
end
end

Utilizamos o método VCR.use_cassette para definir a nossa fixture
utilizando o VCR, e passamos 2 parâmetros: o primeiro é o nome do arquivo
de fixtures que queremos; o segundo, um bloco com a ação que acessa rede
em nosso teste — no nosso caso, a chamada ao criador_pokemon.criar.
O VCR salva as fixtures utilizando o formato YAML, salvando o arquivo
no caminho que definimos na nossa configuração em conjunto com o que
31

2.7. Utilizando o VCR

Casa do Código

definimos no VCR.use_cassette.
Sendo assim, após rodarmos os nossos testes, teremos um novo
arquivo criado.
Este é criado apenas na primeira requisição; nas
demais já utilizamos o arquivo de fixture. O arquivo é salvo em
spec/fixtures/vcr_cassettes/CriadorPokemon/criar.yml,
com algo como:
--http_interactions:
- request:
method: get
uri: http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/
body:
encoding: US-ASCII
string: ’’
headers:
...
response:
status:
code: 200
message: OK
headers:
...
body:
encoding: UTF-8
...

Omiti boa parte do YAML, mas o trecho apresentado é interessante para
vermos que ele salva a requisição e a resposta no mesmo arquivo, utilizando
o formato YAML.
Como se pode ver, reduzimos bastante o nosso trabalho. Agora não precisamos mais criar o arquivo manualmente, já que delegamos isto para o VCR,
e ele ainda nos avisa quando esquecemos de algum teste que por um acaso
esteja acessando rede. Neste caso simplesmente adicionamos o VCR e o resolvemos.

32

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

Blocks, blocks everywhere
A sintaxe que estamos utilizando até o momento é a padrão do VCR. O
problema é que ela pode parecer bastante verbosa e confusa, principalmente
quando está em conjunto com os blocos do RSpec. Como no nosso exemplo:
it ’cria um novo pokemon’ do
expect do
VCR.use_cassette(’CriadorPokemon/criar’) do
criador_pokemon.criar
end
end.to change{ Pokemon.count }.by(1)
end

Acabamos com três blocos aninhados: o do teste, o do matcher do RSpec
e o do VCR.

Conheça o metadado do RSpec
Como o Ruby é uma linguagem que preza por legibilidade, podemos configurar o VCR para utilizar o metadado do RSpec.
Primeiro,
alteramos
o
nosso
config
do
VCR
em
spec/support/vcr.rb:
VCR.configure do |c|
# ...
c.configure_rspec_metadata!
end

Também alteramos o RSpec para tratar símbolos como se possuíssem o
valor true, modificando o spec/spec_helper.rb:
RSpec.configure do |config|
# ...
config.treat_symbols_as_metadata_keys_with_true_values = true
end

Agora vamos alterar nosso teste para usar a nova sintaxe.
33

2.7. Utilizando o VCR

Casa do Código

describe CriadorPokemon do
describe ’#criar’, :vcr do
# ...
end
end

Removemos todos os blocos do nosso código e adicionamos apenas o símbolo
:vcr na descrição do nosso
método create.
Se não configurássemos o RSpec com o
treat_symbols_as_metadata_keys_with_true_values,
teríamos que definir o valor de :vcr da seguinte maneira: vcr: true.
Rode os testes e veja que tudo continua passando. Só que agora com menos blocos, e uma sintaxe mais elegante.

Cassetes, Cassetes everywhere
Após rodar os testes, verificarmos que foi criado 1 arquivo de fixture para
cada bloco it, cada teste. Ou seja, para cada teste, pelo menos 1 vez foi acessada a rede e criada uma fixture. O problema é se alterarmos o nosso teste,
mudando o endpoint por exemplo. Teríamos que recriar todas estas fixtures se continuássemos seguindo esta abordagem. Dado que sempre estamos
fazendo a mesma requisição, o ideal seria definirmos 1 arquivo de fixture apenas, como quando estávamos utilizando o bloco do VCR.
Para resolver isso, primeiro apagamos todas as fixtures novas criadas. Em
seguida, alteramos o nosso teste.
describe CriadorPokemon do
describe ’#criar’, vcr:
{ cassette_name: ’CriadorPokemon/criar’ } do
# ...
end
end

Simplesmente passamos um paramêtro cassette_name para o VCR,
34

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

de modo que, em todos os testes daquele bloco, ele usará o mesmo cassete
que é o que queremos neste caso. Mas haverá casos em que usaremos um
cassete diferente por contexto, por exemplo.
Na nossa hipótese, apontamos para o mesmo cassete que já havíamos criado, no entanto, se não houvesse nenhum cassete para a requisição, ele seria
criado no primeiro teste e utilizado nos seguintes.

2.8

Dados sensíveis no VCR

Observe o cassete gerado pelo VCR, especificamente na parte de requisição.
--http_interactions:
- request:
method: get
uri: http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6/
body:
encoding: US-ASCII
string: ’’
headers:
Accept-Encoding:
- gzip;q=1.0,deflate;q=0.6,identity;q=0.3
Accept:
- ’*/*’
User-Agent:
- Ruby
Host:
- pokeapi.co

Perceba que todos os dados que passamos como uri, body e os
headers são salvos neste arquivo.
Enquanto estamos lidando com projetos privados e APIs públicas, não
precisamos nos preocupar com o vazamento da informação, dado que ela está
limitada a um número de pessoas.
No entanto, vamos inverter a situação: e se estivermos trabalhando em
um projeto open source que tenha que acessar uma API privada? Acessar a
rede não é uma opção durante os testes, mas também não seria legal mantermos nossas credenciais disponíveis para qualquer um no github.
35

2.8. Dados sensíveis no VCR

Casa do Código

Filtrando dados sensíveis
Vamos mudar um pouco agora o nosso cenário. Dado que a nossa API
anterior é publica, vamos agora utilizar uma API privada, a API do moip (http:
//moip.com.br) .
O moip possui uma API para o seu chamado checkout transparente.
Vamos abstrair detalhes e focar apenas no que nos interessa: devemos realizar um POST para a seguinte URI https://MOIP_TOKEN:MOIP_KEY@
desenvolvedor.moip.com.br/sandbox/ws/alpha/EnviarInstrucao/Unica.

O checkout transparente do moip
Em diversos serviços de intermediador de pagamento, PagSeguro e
PayPal, por exemplo, temos um fluxo mais ou menos assim.
1) Os produtos são adicionados ao carrinho no e-commerce;
2) Ao clicarmos em comprar somos direcionados ao intermediador do
pagamento;
3) Finalizando o pagamento, retornamos ao e-commerce com uma
mensagem de sucesso.
O checkout transparente remove o segundo passo. Nós não somos
direcionados ao intermediador de pagamento, todo o processo é feito
dentro do próprio e-commerce.
Deste modo, utilizamos um intermediador de pagamento, mas o
usuário final não tem esta percepção, ficando o processo transparente
para ele.
Perceba que o endpoint do moip necessita que passemos o nosso moip
token e nossa moip key em cada uma das requisições. E como vimos, o VCR
irá salvar esses dados na fixture.
Para resolver isso, primeiro temos que dizer ao VCR quais dados são considerados sensíveis. Isso é feito com uma configuração da seguinte maneira:

36

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

VCR.configure do |c|
# ...
c.filter_sensitive_data(’<MOIP_KEY>’) { ’my_key’ }
c.filter_sensitive_data(’<MOIP_TOKEN>’) { ’my_token’ }
end

Desta forma, sempre que o VCR encontrar my_key, ele substituirá no
cassete para <MOIP_KEY>.
Com isto configurado, todos os nossos cassetes que usarem my_key e
my_token serão substituídos. A nossa requisição ao endpoint do moip seria
salva assim:
--http_interactions:
- request:
method: post
uri: https://<MOIP_DEV_KEY>:<MOIP_DEV_TOKEN>@desenvolvedor \
.moip.com.br/sandbox/ws/alpha/EnviarInstrucao/Unica

Agora nossos cassetes não possuem mais nenhuma informação do moip
token e key reais. No entanto, se olharmos com atenção, esta informação
não se encontra mais nos cassetes e, no entanto, ela ainda é disponível na
configuração do VCR.
Para removermos por completo o valor hardcoded de moip token e key
de nosso projeto, podemos utilizar o dotenv, que nos permite criar variáveis
de ambiente no escopo da nossa aplicação.

37

2.9. URIs não determinísticas

Casa do Código

dotenv
Armazenar as configurações da app em variáveis de ambiente é um
dos princípios do twelve-factor app(http://12factor.net) . Qualquer configuração que mude dependendo do ambiente (development, staging, production etc.) deve ser armazenada em uma variável de ambiente como:
• Dados de banco de dados, Memcached etc.
• Dados de serviços externos como Amazon S3 ou Facebook.
O dotenv carrega as variáveis definidas no arquivo .env na raiz
de sua app e torna disponível o valor das variáveis na constante ENV,
facilitando o processo de se definir variáveis de ambiente apenas para o
escopo do projeto.
Criadas as variáveis de ambiente, simplesmente alteramos nossa configuração para:
VCR.configure do |c|
# ...
c.filter_sensitive_data(’<MOIP_KEY>’) { ENV[’MOIP_KEY’] }
c.filter_sensitive_data(’<MOIP_TOKEN>’) { ENV[’MOIP_TOKEN’] }
end

E a definimos normalmente no nosso arquivo .env como solicitado pelo
dotenv. Vale lembrar que não adicionamos este arquivo ao repositório, assim garantimos que apenas nós temos tais credenciais. Não se esqueça de
deixar claro no seu projeto open source que, para o uso correto, deve-se criar
um arquivo .env e preencher tais variáveis.

2.9

URIs não determinísticas

Nos exemplos anteriores, sempre estávamos acessando a mesma URI em
nosso teste, mas em alguns momentos podemos não ter total controle disto.
38

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

Imagine a seguinte situação: estamos utilizando o Paperclip (Gem de
upload de arquivos) e dizemos para ele que, no nosso model Jogo, é obrigatório o campo capa, que é uma imagem do Paperclip. Vamos a ele.
class Jogo < ActiveRecord::Base
# ...
validates :capa, attachment_presence: true
has_attached_file :capa,
storage: :s3,
bucket: ENV[’AMAZON_S3_BUCKET’],
path: "jogos/capas/:id.:style.:extension",
s3_credentials: {
access_key_id: ENV[’AMAZON_ACCESS_KEY_ID’],
secret_access_key: ENV[’AMAZON_SECRET_ACCESS_KEY’]
}
end

Configuramos o Paperclip para mandar nossas imagens para a Amazon
S3, e definimos um caminho dos arquivos salvos. Utilizamos o id do nosso
model para geramos a imagem.
A princípio não teremos problemas nenhum, a não ser se chegarmos a
uma ação em que não possamos definir o valor de id do model Jogo de antemão. Um destes casos é uma simples action de create em um controller
de uma app rails.

Action create
Vamos agora fazer uma simples action de create para o nosso model game.
class JogosController < ApplicationController
# ...
def create
@game = current_user.jogos.build(params[:jogo])
if @game.save

39

2.9. URIs não determinísticas

Casa do Código

redirect_to new_jogo_path
else
render ’new’
end
end
end

Trata-se de uma simples action comum em diversas app rails por aí. Vamos dar uma olhada nos testes.
describe JogosController do
describe "POST ’create’" do
context ’com sucesso’ do
let(:params) do
{
’game’ => {
’name’ => ’Zelda’,
’platform’ => ’wii’,
’capa’ => fixture_file_upload(’/lorempixel.png’)
}
}
end
it ’cria
expect
post
end.to
end
end
end
end

um novo jogo’ do
do
:create, params
change(Jogo, :count).by(1)

É um teste bem comum em diversas rails apps também. Mas atente ao
detalhe de que utilizamos o fixture_file_upload, que é um helper que
nos ajuda a enviar arquivos em nossos testes de controller.
Ao rodarmos os testes, deparamo-nos com a mensagem do VCR dizendo
40

Casa do Código

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

que estamos fazendo uma requisição e que ele não sabe como tratar. Neste
caso, quem está fazendo a requisição é o Paperclip para enviar nossa imagem
para a Amazon S3. Como fizemos anteriormente, adicionamos o VCR.
describe JogosController do
describe "POST ’create’", :vcr do
# ...
end

Rodamos o teste novamente e está tudo verde. No entanto, agora vem a
pegadinha: rode os testes novamente. Uou! Recebemos a mensagem de erro
novamente do VCR, mas agora já temos o bloco do VCR e uma fixture criada!
O que pode estar errado?

Request matching
O VCR utiliza as requisições para fazer um match e saber qual resposta
retornar. Por padrão, utiliza-se o verbo HTTP e a URI, sendo assim, se seu
teste fizer requisições diferentes a cada vez que rodar, o VCR retornará um
erro informando que não sabe lidar com isso.
Vamos entender em que momento estamos fazendo esta requisição diferente. Olhando novamente para o nosso setup do Paperclip, deparamo-nos
com a configuração do path:
path: "jogos/capas/:id.:style.:extension"

Como estamos testando uma action de create, o nosso id é dinâmico:
a cada vez que rodamos os testes é gerado um id diferente e, como consequência, a URI que o Paperclip acessa para enviar o arquivo para a Amazon
S3 também é diferente, dado que é passado este path.
Abrindo o cassete do VCR, vemos a URI do request algo como https://
myproject-development.s3.amazonaws.com/jogos/capas/2.original.png.
Ao rodarmos o teste novamente, o 2 do 2.original.png pode não ser
mas 2, mas sim qualquer id gerado pelo banco de dados.

41

2.9. URIs não determinísticas

Casa do Código

Resolvendo o problema
Procurando na documentação do VCR, podemos nos deparar com o
modo de gravação :new_episodes. No entanto, ele não resolve nosso problema: uma vez que a requisição não deu match, ele adiciona um novo cassete
no mesmo arquivo, ou seja, no nosso caso, seria como se não estivéssemos
usando do VCR. Cada vez que rodássemos os testes seria considerada um
novo episódio.
Um método que quase resolve o nosso problema é o
VCR.request_matchers.uri_without_param.
Contudo, ele funciona somente com parâmetros passados via query string.
Poderíamos resolver isso criando um matcher customizado. Mas para
este caso em específico seria esforço demais sem necessidade, afinal sabemos
que o Paperclip funciona e é bem testado. Queremos apenas que ele não quebre nosso teste de controller e que não tenhamos que testar o Paperclip novamente.
Para isso alteramos o novo VCR para que o body seja usado no macthing
de requisição.
describe JogosController do
describe "POST ’create’",
vcr: { match_requests_on: [:body] } do
# ...
end

Deste modo, não estamos nos importando com o método HTTP e a URI
da requisição. Apenas estamos enviando o mesmo body sempre, ou seja, a
imagem.
Assim conseguimos fazer com que nossos testes continuem passando, e
não precisamos testar novamente o Paperclip no teste do controller. Somente
precisamos verificar que ele não nos gera problemas devido a URIs não determinísticas.
Vale lembrar que se fosse um código nosso que estivesse acessando a URI
não determinística, e não o Paperclip, faria sentido utilizarmos um matcher
customizado, dado que estaríamos testando a requisição.
42

Casa do Código

2.10

Capítulo 2. Testes que acessam rede... WTF!?!

Conclusão

Neste capítulo vimos diversas dicas e técnicas que nos ajudam quando estamos escrevendo testes que acessam rede, entre elas:
• Testes que acessam rede podem ser um grande problema;
• Construímos uma simples classe que acessa a http://pokeapi.co/;
• Utilizamos o WebMock para forjar a nossa resposta HTTP;
• Forjamos nossa resposta HTTP de uma melhor maneira usando o
cURL em conjunto com o WebMock;
• Automatizamos o processo de forjar respostas HTTP utilizando o VCR;
• Configuramos o VCR para integrar-se ao RSpec utilizando o metadado
do RSpec;
• Diminuímos o número de fixtures geradas ao utilizarmos o metadado
do RSpec;
• Vimos como filtrar dados sensíveis da fixture do VCR;
• Aprendemos a utilizar o VCR em URIs não determinísticas, como ao
enviar um arquivo para a Amazon S3.
No próximo capítulo veremos como podemos nos livrar das fixtures de
uma app rails utilizando a factory_girl. Se já utiliza a factory_girl não se preocupe pois haverá bastante coisa legal como utilizá-la para objetos que não são
Active Record e testes para ela.

43

Capítulo 3

Fixtures são tão chatas! Conheça
a factory_girl
3.1

Introdução

Se em algum momento já trabalhamos em alguma rails app, utilizamos fixtures ou factories para testar. Se você já a conhece, pode continuar lendo,
porque tem bastante conteúdo legal, mesmo pra quem já usa a factory_girl
no dia a dia! Se nunca usou a factory_girl, vou convencê-lo agora! =)
Provavelmente tem alguma fixture assim no seu código.
charizard:
nome: Charizard
id_nacional: 6
ataque: 89

3.2. Instalação

Casa do Código

E um código que a utiliza da seguinte maneira.
describe ’#nome_completo’ do
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
pokemon = pokemons(:charizard)
expect(pokemon.nome_completo).to eq(’Charizard - 6’)
end
end

O problema desta abordagem é que, no nosso teste, não fica claro quais
são os valores definidos para o objeto pokémon. Qual é o ataque deste pokémon? Qual o seu id_nacional? Para descobrirmos tudo isso, temos que abrir o
nosso arquivo de fixture e ver tais informações, ou seja, a fixture é uma forma
de Mystery Guest devido à sua definição e está distante do contexto em que
estamos utilizando.
Claro que podemos trocar a fixture ali para usar diretamente o Active
Record com Pokemon.create; deste modo teremos a definição junto ao
contexto. Mas esta abordagem não é nem um pouco prática, pois ao adicionarmos um novo campo com validação no model Pokemon, teremos que
ir atrás de diversas chamadas a Pokemon.create para corrigir os erros de
validação que serão lançados e, por consequência, fazem nossos testes quebrarem. Além disso, estaríamos definindo diversos campos que não têm nada
a ver com o contexto que estamos testando apenas para a validação do Active
Record passar.
Como nem tudo são flores as factories são lentas, devido a sempre estarem
persistindo no banco de dados, mas ganham em legibilidade e flexibilidade.
Não se preocupe, veremos algumas dicas de como evitar esta lentidão neste
capítulo.
Temos estas duas vertentes na comunidade: os que usam factory_girl [7] e
os que usam fixtures [4]. Leia este capítulo, comece um novo projeto e utilize
factories, faça a sua própria experiência.

3.2

Instalação

Simplesmente adicionamos a gem ao nosso Gemfile e, em seguida, rodamos
bundle.
46

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

group :development, :test do
gem ’factory_girl_rails’
end

Se não estivermos utilizando Rails, podemos adicionar a gem
factory_girl no lugar de factory_girl_rails.

Eu costumo utilizar a factory_girl no ambiente de development e
test pois assim consigo usar as factories no console de uma app rails.

3.3

Criando nossa primeira factory

Para

nossa

primeira

factory,

criamos

um

arquivo
em
o
bloco
factory,
que recebe um bloco com a definição da nossa factory. Criamos uma factory
de usuario, que é mapeado para o nosso model Usuario.
spec/factories/usuarios.rb,
iniciamos
com
FactoryGirl.define e, depois, chamamos o método

FactoryGirl.define do
factory :usuario do
nome ’Mauro’
email ’mauro@helabs.com.br’
end
end

A

carrega automaticamente as factories em
spec/factories.rb e spec/factories/*.rb.
Como boa prática, criamos um arquivo de factory para cada model – no nosso caso aqui, o
usuarios.rb.
Uma boa prática para quando estamos definindo uma factory é definir
apenas os atributos que são necessários ao model, ou seja, aqueles que são
obrigatórios devido à validação do Active Record. Veremos como criar factories mais especificas adiante.

3.4

factory_girl

Utilizando a factory

Definimos a nossa factory no exemplo anterior. Vamos brincar com ela
um pouco direto pelo console, de preferência em modo sandbox. Para isso,
47

3.5. Factories nos testes

Casa do Código

rails c --sandbox. Assim, todos os registros que inserirmos no banco

de dados serão apagados ao sairmos do console.
Para criar nossa primeira factory usamos.
FactoryGirl.create(:usuario)

Como retorno, teremos um objeto Active Record que foi salvo no nosso
banco de dados, utilizando os valores que definimos na nossa factory na seção
anterior com o bloco FactoryGirl.define.
Utilizando FactoryGirl.create(:usuario), novamente receberemos um erro de validação, dado que no nosso model é definido que o campo
email deve ser único. Agora é que vem uma das vantagens da factory em
relação à fixture: podemos alterar a nossa factory sem a necessidade de criar
uma nova. Fazemos da seguinte maneira:
FactoryGirl.create(:usuarios, email: ’mauro@helabs.com.br’)

O registro foi criado com sucesso. A factory_girl nos deixa passar
como parâmetro cada um dos campos definidos no Active Record. Podemos alterar a nossa factory sem a necessidade de criarmos outra factory no
spec/factories/usuarios.rb.

3.5

Factories nos testes

No exemplo anterior, vimos como utilizar a FactoryGirl no console para
apenas conhecermos seu comportamento. O seu uso real é no ambiente de
testes. Vamos a ele.

Uma simples action show
Vamos supor que temos uma action show, que exibe o conteúdo de um
artigo. Um possível teste seria verificarmos se a variável @artigo foi atribuída corretamente para a nossa view. Para isso, criaremos uma instância de
Artigo utilizando a factory_girl e nosso teste simplesmente verifica se foi
passado para a view o @artigo, pelo método assigns.
Veja o teste.
48

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

describe "GET ’show’" do
let!(:artigo) do
FactoryGirl.create(:artigo)
end
before do
get :show, id: artigo
end
it ’assigns a artigo’ do
expect(assigns(:artigo)).to eq(artigo)
end
end

Vamos agora ao controller.
class ArtigosController < ApplicationController
def show
@artigo = Artigo.find(params[:id])
end
end

Rodamos o teste e agora ele está passando. Seguindo o TDD (vermelho, verde e refatorar), estamos no momento de refatorar. No nosso controller, não tem muito o que fazer, está bem legal para o momento. Mas podemos melhorar o nosso teste, mais especificamente, o modo como usamos a
FactoryGirl.

Configurando a FactoryGirl
No

nosso

exemplo
anterior,
utilizamos
FactoryGirl.create(:artigo).
Para usar a nossa factory de
Artigo, no entanto, é bastante verboso ter que sempre se referir à
classe FactoryGirl quando queremos criar uma factory.
Por isso, a factory_girl nos oferece a opção de usarmos apenas create
em nossos testes. Basta adicionarmos ao nosso spec_helper.rb o seguinte:
49

3.5. Factories nos testes

Casa do Código

RSpec.configure do |config|
# ...
config.include FactoryGirl::Syntax::Methods
end

Assim podemos alterar nosso let! que usa a factory para:
let!(:artigo) do
create(:artigo)
end

Agora temos uma versão bem menos verbosa no uso de nossa factory.

Uma simples action create
Em um teste de controller da action de create de uma rails app qualquer,
provavelmente teremos um trecho como a seguir.
describe "POST ’create’" do
let(:params) do
{
artigo: {
titulo: ’Meu título’,
conteudo: ’Conteúdo do artigo’
}
}
end
it ’create a new artigo’ do
expect do
artigo :create, params
end.to change(Artigo, :count).by(1)
end
end

A declaração de params está bem grandinha, dado que temos que montar o hash com os atributos. Neste caso, passamos apenas dois atributos, mas
em um model maior a situação só pioraria.

50

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

Como estamos utilizando a factory_girl já definimos estes valores em
nossa factory, dado que são os obrigatórios. No entanto, o create nos retorna um objeto Active Record e cria um registro no banco, e não é isso que
queremos. Queremos apenas os valores que passamos para a factory, para
isso utilizamos o método attributes_for. Vamos alterar o nosso let.
let(:params) do
{ artigo: attributes_for(:artigo) }
end

O attributes_for nos retorna um hash com o valor definido em
nossa factory e, assim como o create, podemos alterar os valores ao invocálo, passando um hash opcional.
attributes_for(:artigo, titulo: ’Novo título’)

Utilizando o attributes_for, nosso teste de controller fica bem mais
enxuto.
describe "POST ’create’" do
let(:params) do
{ artigo: attributes_for(:artigo) }
end
it ’create a new artigo’ do
expect do
artigo :create, params
end.to change(Artigo, :count).by(1)
end
end

3.6

Sendo DRY

Herança
Até o momento, criamos apenas uma factory para cada model, mas é comum
definirmos mais factories para facilitar o nosso uso e não precisar ficar passando sempre os mesmos parâmetros.
51

Casa do Código

3.6. Sendo DRY

Vamos agora definir duas factories para Artigo. Uma de um artigo
aprovado e outra para um artigo não aprovado. Ao utilizarmos um bloco
factory dentro de outro, definimos uma factory que herda os valores da
factory pai.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’
conteudo ’Contenteúdo de Diversas dicas do RSpec’
factory :artigo_aprovado do
aprovado true
end
factory :artigo_nao_aprovado do
aprovado false
end
end

Ao chamarmos FactoryGirl.create(:artigo_aprovado), esta
terá todos os valores definidos na factory artigo mais os definidos em
artigo_aprovado.
Veja um exemplo ao utilizarmos FactoryGirl.create(:artigo_aprovado).
#<Artigo:0x000001090c8668> {
:id => 9,
:titulo => "Diversas dicas
:conteudo => "Contenteúdo de
:created_at => Thu, 16 Jan 2014
:updated_at => Thu, 16 Jan 2014
:aprovado => true
}

do RSpec",
Diversas dicas do RSpec",
21:05:18 UTC +00:00,
21:05:18 UTC +00:00,

Se usarmos apenas FactoryGirl.create(:artigo), o valor de
aprovado será nil.
Este é um bom modo de mantermos a boa prática de definir apenas os valores obrigatórios quando declaramos a factory base, e nas factories definidas
via herança passamos os valores não obrigatórios.

52

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

Sendo melhor, utilizando traits
Herança é muito legal! No entanto, imagine que tenhamos uma factory
com um título todo em caixa alta que seja aprovada e uma outra factory não
aprovada. Além disso, temos que manter a versão que já funciona com o titulo
do modo que está.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’
conteudo ’Contenteúdo de Diversas dicas do RSpec’
factory :artigo_aprovado do
aprovado true
end
factory :artigo_nao_aprovado do
aprovado false
end
factory :artigo_aprovado_titulo_maiusculo do
titulo ’DIVERSAS DICAS DO RSPEC’
aprovado true
end
factory :artigo_nao_aprovado_titulo_maiusculo do
titulo ’DIVERSAS DICAS DO RSPEC’
aprovado false
end
end

Como se pode ver, começamos a criar muita repetição, o campo titulo
e aprovado foram duplicados com o mesmo valor.
Vamos refatorar agora para usarmos traits. Traits, assim como ao declararmos a factory, também recebe um bloco. Desta forma, vamos remover as
declarações das outras factories: deixamos apenas a factory artigo e criamos uma trait para cada uma das nossas necessidades.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’

53

3.6. Sendo DRY

Casa do Código

conteudo ’Contenteúdo de Diversas dicas do RSpec’
trait :aprovado do
aprovado true
end
trait :nao_aprovado do
aprovado false
end
trait :titulo_maiusculo do
titulo ’DIVERSAS DICAS DO RSPEC’
end
end

Vamos agora ver como utilizar a trait para criarmos a nossa factory antiga
artigo_aprovado_titulo_maiusculo. Para isso, passamos apenas os
símbolos com os nomes das traits.
FactoryGirl.create(:artigo, :aprovado, :titulo_maiusculo)

Vale lembrar que ainda podemos passar um hash opcional se quisermos
alterar qualquer um dos parâmetros.
FactoryGirl.create(:artigo, :aprovado, :titulo_maiusculo,
conteudo: ’Novo conteúdo’)

No nosso exemplo, passamos apenas um parâmetro, no entanto, é possível
passar quantos forem necessários.
Agora não temos mais repetição de nenhum campo. Se não gostar muito de ter que sempre ficar passando a trait, e preferir chamar
artigo_aprovado_titulo_maiusculo, é possível fazer isto, mas desta
vez sem repetição.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’
conteudo ’Contenteúdo de Diversas dicas do RSpec’
trait :aprovado do

54

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

aprovado true
end
trait :nao_aprovado do
aprovado false
end
trait :titulo_maiusculo do
titulo ’TITLE’
end
factory :artigo_aprovado_titulo_maiusculo,
traits: [:aprovado, :titulo_maiusculo]
end

E

utilizamos

a

factory

como

fizemos

anteriormente,

FactoryGirl.create(:artigo_aprovado_titulo_maiusculo).

3.7

Atributos dinâmicos nas factories

Até o momento, definimos em nossas factories os atributos manualmente,
mas seria legal se pudéssemos brincar um pouco utilizando atributos mais
dinâmicos, afinal estamos programando.

Lazy Attributes
Podemos passar um bloco para os atributos das factories quando queremos que estes valores sejam avaliados a cada vez que uma instância é criada.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’
conteudo ’Contenteúdo de Diversas dicas do RSpec’
created_at { 2.days.ago }
end

Alteramos o valor de created_at para chamar 2.days.ago, de modo
que, sempre que um registro for criado, terá o valor de created_at a data
de 2 dias atrás.

55

3.7. Atributos dinâmicos nas factories

Casa do Código

Dependent Attributes
Vamos alterar nossa factory de artigo para definirmos o valor de
conteudo dinamicamente, exibindo informações do titulo e do
aprovado. Para isso, passamos um bloco, afinal será um atributo lazy. Den-

tro deste bloco temos acesso aos outros atributos do model.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’
conteudo
{ "Conteudo do artigo #{titulo}. Approved: #{aprovado}" }
end

Observe que alteramos o nosso conteudo para ter um valor mais relevante, exibindo o titulo e o valor de aprovado. Pode parecer meio
desnecessário declarar conteudo com um valor mais descritivo, mas todo o
valor de se ter um conteudo dinâmico é visto quando estamos debugando,
afinal, temos mais informações úteis do objeto de uma maneira fácil de ser
lida.

Sequences
Até o momento, o nosso campo titulo é o mesmo para todas as factories. Vamos alterar para este valor também ser dinâmico, mas agora não
baseado em outros campos e, sim, em uma sequência de valores.
Primeiro definimos um sequence, passando um symbol com o nome do
campo que queremos utilizar, e passamos um bloco para gerar este conteúdo
do campo titulo. Na definição de nossa factory, simplesmente usamos
titulo, que utiliza o valor gerado pela sequence.
FactoryGirl.define do
sequence :titulo do |n|
"Diversas dicas do RSpec #{n}"
end
factory :artigo do
titulo

56

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

conteudo
{ "Conteudo do artigo #{titulo}. Approved: #{aprovado}" }
end
end

Deste modo, nossas factories geradas terão os títulos: “Diversas dicas do
RSpec 1”, “Diversas dicas do RSpec 2”, “Diversas dicas do RSpec 3” etc.

In line sequence
Como estamos utilizando apenas o valor de sequence para a factory
de artigo, podemos definir este valor inline, com o sequence diretamente
dentro do bloco de factory.
factory :artigo do
sequence(:titulo) { |n| "Diversas dicas do RSpec #{n}" }
conteudo
{ "Conteudo do artigo #{titulo}. Approved: #{aprovado}" }
end

Deste modo, economizamos algumas linhas e fica mais claro o que está
acontecendo.
Podemos alterar o valor inicial simplesmente passando o primeiro valor
para o sequence, da seguinte maneira:
factory :artigo do
sequence(:titulo, 125) { |n| "Diversas dicas do RSpec #{n}" }
conteudo
{ "Conteudo do artigo #{titulo}. Approved: #{aprovado}" }
end

Assim, nossas factories geradas terão os títulos: “Diversas dicas do RSpec
125”, “Diversas dicas do RSpec 126”, “Diversas dicas do RSpec 127” etc.
É possível passar qualquer objeto que implemente o método #next assim
podemos passar uma string.
factory :artigo do
sequence(:titulo, ’a’) { |n| "Diversas dicas do RSpec #{n}" }
conteudo

57

3.8. Associações

Casa do Código

{ "Conteudo do artigo #{titulo}. Approved: #{aprovado}" }
end

Como você deve imaginar, os nossos títulos serão gerados como: “Diversas dicas do RSpec a”, “Diversas dicas do RSpec b”, “Diversas dicas do RSpec
c” etc.

3.8

Associações

No mundo Rails, é bem comum termos que usar as associações do Active
Record, para ligarmos uma entidade à outra. Vamos ver como podemos criar
estas associações utilizando as factories. Primeiro, nossa factory de Usuario.
factory :usuario do
nome ’Mauro’
email { "#{nome}@helabs.com.br" }
end

Agora, nossa factory de Artigo. O nosso relacionamento é de um
Artigo que pertence a ( belongs_to) um Usuario e um Usuario tem
vários ( has_many) Artigos.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’
conteudo { "Conteudo do #{titulo}" }
trait :aprovado do
aprovado true
end
factory :artigo_aprovado, traits: [:aprovado]
end

Criando a associação diretamente
Podemos criar a associação no momento em que estamos utilizando a
nossa factory, da seguinte maneira:
usuario = FactoryGirl.create(:usuario)
FactoryGirl.create(:artigo, usuario: usuario)

58

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

Primeiro, criamos uma instância de Usuario e passamos para factory de
Artigo, no atributo usuario, um objeto Usuario. Dessa forma, a associação é criada automaticamente e conseguimos criar um usuário que possui
um artigo criado.

Definindo a associação
Dado que todo Artigo é escrito por um usuário, não seria legal termos
em nossa factory um Artigo sem usuário, se não, sempre que fôssemos utilizar a factory de Artigo, teríamos que ficar criando um usuário e passar
explicitamente como fizemos no exemplo anterior. Seria melhor se definíssemos isso na nossa factory diretamente. É o que fazemos simplesmente declarando abaixo de conteudo o usuario. Não passamos nenhum valor para
usuario, mas como existe uma factory com este nome, a factory_girl cria a
associação automaticamente.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’
conteudo { "Conteudo do #{titulo}" }
usuario
trait :aprovado do
aprovado true
end
factory :artigo_aprovado, traits: [:aprovado]
end

Com isso, a factory_girl irá criar sempre um usuário associado a um artigo, quando utilizarmos a factory de artigo.

Definindo a factory na associação
Nossa associação entre Usuario e Artigo ainda não está legal, afinal
não temos o usuário do artigo mais sim o autor do artigo. Vamos alterar nosso
model de forma que reflita isso.
class Artigo < ActiveRecord::Base

59

3.8. Associações

Casa do Código

belongs_to :autor, class_name: ’Usuario’
end

Vale lembrar que para isso funcionar devemos ter a coluna autor_id
na classe Artigo, por isso renomeamos a nossa coluna usuario_id para
autor_id.
Agora que temos a associação de que Artigo pertence a um Usuario,
se ela for nomeada autor nossa factory quebrará.
Vamos definir a associação na nossa factory trocando a chamada de
usuario para association, passando o nome da associação e qual factory queremos definir para a tal.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’
conteudo { "Conteudo do #{titulo}" }
association :autor, factory: :usuario
trait :aprovado do
aprovado true
end
factory :artigo_aprovado, traits: [:aprovado]
end

Podemos alterar a factory de usuário passando os parâmetros adicionais
da seguinte maneira:
association :autor, factory: :usuarios, nome: ’Mauro George’

Aliases
No exemplo anterior, utilizamos o método association para definir a
factory da associação. Não podemos nos referenciar a autor diretamente,
dado que nossa factory está declarada como usuario.
Podemos declarar um alias para nossa factory de Usuario ,assim poderemos utilizar autor diretamente. Para isso, simplesmente passamos um
array para a chave aliases.

60

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

factory :usuario, aliases: [:autor] do
nome ’Mauro’
email { "#{nome}@helabs.com.br" }
end

Dessa
como

forma,

além

de

podermos

utilizar a factory
FactoryGirl.create(:usuario),
é possível usar
FactoryGirl.create(:autor).
Podemos alterar a nossa factory de artigo para utilizar a factory de autor
diretamente, que nada mais é do que um alias da factory de usuário.
factory :artigo do
titulo ’Diversas dicas do RSpec’
conteudo { "Conteudo do #{titulo}" }
autor
trait :aprovado do
aprovado true
end
factory :artigo_aprovado, traits: [:aprovado]
end

Definindo uma associação has_many
No exemplo anterior, definimos na factory uma associação
belongs_to, onde dizemos que um Artigo pertence a Usuario.
Vamos agora definir uma associação has_many, para um Usuario que
tem vários Artigos.
Nossa primeira tentativa provavelmente seria definir o artigo diretamente.
factory :usuario, aliases: [:autor] do
nome ’Mauro’
email { "#{nome}@helabs.com.br" }
artigo
end

61

Casa do Código

3.8. Associações

Ao

tentarmos

rodar
o
código
usando
FactoryGirl.create(:autor), recebemos o seguinte erro do Active Record: NoMethodError: undefined method 'artigo='for
#<Usuario:0x000001090012e8>'. Afinal, o nosso model Usuario
não implementa artigo=, e sim artigos=, dado que temos has_many
:artigos.
Não adianta tentarmos trocar artigo para artigos, pois não obteremos sucesso. Isso porque a factory_girl tentará encontrar uma trait com o
nome de artigos em vez de criar a associação.
Conseguimos criar a associação diretamente como fizemos no exemplo
anterior, utilizando:
autor = FactoryGirl.create(:autor)
FactoryGirl.create(:artigo, autor: autor)

Mas como definimos uma associação has_many diretamente na factory?

Conhecendo os callbacks
Assim como o Active Record, a factory_girl também possui os callbacks.
Utilizaremos o callback after(:create) para resolver o nosso problema
e conseguir criar uma associação has_many na definição de nossa factory.
Definimos primeiro uma trait, apenas porque não queremos que todos os
usuários tenham um artigo criado, já que não é um dado obrigatório. Lembra
da boa prática né?
Na nossa trait, chamamos o callback after(:create), que recebe um
bloco, e como primeiro argumento ele nos passa a instância da factory criada. Então, simplesmente passamos o nosso Usuario para a criação de um
artigo. Do mesmo modo que fizemos ao utilizar a factory diretamente, agora
conseguimos fazer isso na definição da factory.
factory :usuario, aliases: [:autor] do
nome ’Mauro’
email { "#{nome}@helabs.com.br" }
trait :com_artigo do
after(:create) do |usuario|

62

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

create(:artigo, autor: usuario)
end
end
end

O problema é que todo autor terá apenas um artigo criado. Seria bom se
conseguíssemos aumentar este número.

O create_list
Se precisássemos criar uma coleção de artigos, provavelmente utilizaríamos #times.
3.times { FactoryGirl.create(:artigo) }

No entanto, a factory_girl nos dá o método create_list. Assim, podemos trocar o uso do times para:
FactoryGirl.create_list(:artigo, 3)

Ficou fácil alterar nossa factory para criar cada autor com pelo menos 3
artigos.
factory :usuario, aliases: [:autor] do
nome ’Mauro’
email { "#{nome}@helabs.com.br" }
trait :com_artigo do
after(:create) do |usuario|
create_list(:artigo, 3, autor: usuario)
end
end
end

Agora sim, todos autores têm 3 artigos. É... mas e se quisermos um autor
com 4 artigos? #comofas ?

63

3.8. Associações

Casa do Código

Olá Transient Attributes
A factory_girl nos dá a opção de definirmos atributos que não estão em
nosso model. Para isso, utilizamos um bloco no método ignore e, se utilizarmos estes atributos em conjunto com o callback, conseguiremos definir a
quantidade de artigos que queremos criar dinamicamente.
Para isso, passamos para o bloco ignore o nosso transient attribute, o
total_de_artigos e definimos o valor 3. Passamos para o nosso bloco
do after(:create) um novo parâmetro, o evaluator, que armazena
todos os valores da factory, inclusive os ignorados. Assim, passamos o valor
de total_de_artigos para o create_list.
factory :usuario, aliases: [:autor] do
nome ’Mauro’
email { "#{nome}@helabs.com.br" }
trait :com_artigo do
ignore do
total_de_artigos 3
end
after(:create) do |usuario, evaluator|
create_list(:artigo, evaluator.total_de_artigos,
autor: usuario)
end
end
end

Podemos agora criar usuários com a quantidade de artigos que desejarmos da seguinte maneira:
FactoryGirl.create(:usuarios, :com_artigo, total_de_artigos: 10)

Se omitirmos o parâmetro total_de_artigos, ele será criado com o
valor padrão, que definimos como 3.
FactoryGirl.create(:usuarios, :com_artigo)

64

Casa do Código

3.9

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

Bah, mas só funciona com Active Record?

Curtiu bastante a factory_girl e agora quer usar factory para gerar conteúdo
que normalmente é repetido, né? Vamos fazer isso então.
Quando trabalhamos com a http://pokeapi.co, vimos que ela retorna um
JSON. Diversos colaboradores do nosso sistema estão acessando este JSON,
então será muito comum vermos em diversos testes algo como o seguinte para
declarar a mesma string, ou alterar alguns campos em diversos lugares:
json = %({"national_id": 6, "name": "Charizard", "attack":84,
"defense":78})

Por padrão, a factory_girl é para definição de objetos Active Record. Vamos ver como fazemos para a factory_girl trabalhar com outros objetos.
Vamos primeiro definir as propriedades de que precisamos:
factory :pokeapi do
id_nacional 6
nome ’Charizard’
ataque 84
defesa 78
end

Ao tentarmos executar esta factory diretamente, receberemos
NameError: uninitialized constant Pokeapi, porque a factory_girl está tentando criar uma instância de Pokeapi e, como não existe
este model, o erro é lançado.
Nosso JSON nada mais é do que uma string ruby, então vamos dizer isto
à factory_girl para ver se ajuda.
factory :pokeapi, class: String do
id_nacional 6
nome ’Charizard’
ataque 84
defesa 78
end

Novamente, ao executarmos a factory_girl, recebemos erro, mas agora
o erro é NoMethodError: undefined method 'id_nacional='for
65

3.9. Bah, mas só funciona com Active Record?

Casa do Código

"":String. Isso porque a factory_girl está tentando passar cada um dos

atributos à classe como faz com o Active Record, mas não é assim que
instanciamos uma string! Vamos alterar novamente nossa factory,, agora
para ter um initializer customizado. Para isso utilizaremos o método
initialize_with, que recebe um bloco, dentro do qual instanciamos a
nossa classe String. Para criar a nossa classe, primeiro criamos um hash com
cada um dos atributos definidos na factory e, em seguida, passamos este hash
para o JSON.generate, que transforma o hash em um JSON retornando
uma string. Adicionamos todos os nossos atributos no bloco ignore, pois
usaremos os nossos atributos no initialize_with, e não na string diretamente.
factory :pokeapi, class: String do
ignore do
# ...
end
initialize_with do
info = { national_id: id_nacional, name: nome,
attack: ataque, defense: defesa }
JSON.generate(info)
end
end

Vamos agora utilizar nossa factory e... recebemos outro erro! Caramba!
Estou achando que isso não vai funcionar =/
Agora o erro foi
NoMethodError: undefined method
'save!'for #<String:0x00000108b28eb0>, ou seja, a factory_girl
ainda pensa que estamos usando o comportamento de um objeto Active
Record e tenta chamar save! em nossa string.
Para resolvermos isso, simplesmente utilizamos o método
skip_create, que define que nossa factory não chamará o save!.
factory :pokeapi, class: String do
skip_create
ignore do

66

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

# ...
end
# ...
end

Agora sim nossa factory está funcionando! E retornando o nosso JSON.
Utilizamos a factory como qualquer outra.
FactoryGirl.create(:pokeapi)

Podemos passar qualquer um dos parâmetros como fizemos anteriormente.
FactoryGirl.create(:pokeapi, nome: ’Bulbasaur’)

Agora que nossa factory está funcionando podemos fazer tudo de legal
que já vimos utilizando a factory_girl como traits.

3.10

Conhecendo as estratégias

Até o momento, utilizamos duas estratégias, mesmo sem saber que esse era o
nome delas. Foram o create e o attributes_for. O create salva o
objeto no banco de dados e o attributes_for nos retorna um hash como
vimos anteriormente.
É comum utilizarmos sempre o create, mas realmente sempre precisamos dos dados persistidos no banco de dados? Vamos criar um método
#nome_completo para o nosso model Pokemon. Primeiro, vamos ao teste.
Verificamos que o método #nome_completo é o nome do pokémon seguido
do seu nacional_id separado por um traço.
describe ’#nome_completo’ do
let(:pokemon) do
create(:pokemon)
end
subject do

67

3.10. Conhecendo as estratégias

Casa do Código

pokemon.nome_completo
end
it ’exibe o nome e o id nacional’ do
expect(subject).to eq(’Charizard - 6’)
end
end

Vamos

agora

fazer este teste passar, criando o método
#nome_completo, que simplesmente concatena o nome e o id_nacional.
class Pokemon < ActiveRecord::Base
def nome_completo
"#{nome} - #{id_nacional}"
end
end

Nosso teste passa, no entanto, estamos criando um registro no banco de
dados toda vez que o teste é rodado, e isso é lento. Vamos ver como podemos
melhorar.

Conhecendo o build
Uma das estratégias da factory_girl é o build. Diferentemente do
create, o build apenas cria o objeto Active Record não o persistindo no
banco de dados. Vamos ver um exemplo.
pokemon = FactoryGirl.build(:pokemon)

Podemos ver se nosso objeto está salvo ou não simplesmente usando o
método persisted? do Active Record.
pokemon.persisted?

No nosso caso, é retornado false. Podemos pensar que o build da
factory_girl seria o mesmo que utilizarmos o new do Active Record, passando
os atributos definidos na factory.
Podemos refatorar nosso teste para usar o build simplesmente alterando
o nosso let.
68

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

let(:pokemon) do
build(:pokemon)
end

Nossos testes continuam passando, dado que eles não têm dependência
nenhuma com o banco de dados, apenas com os atributos definidos em nosso
objeto.

build_stubbed, o irmão mais poderoso do build
Uma

outra

estratégia disponibilizada pela factory_girl é o
build_stubbed. Diferente do build, não estamos criando um objeto Active Record real, mas sim fazendo stub de seus métodos. Em
consequência, esta estratégia é a mais rápida de todas. Vamos a um exemplo.
pokemon = FactoryGirl.build_stubbed(:pokemon)

Diferentemente do build, nosso objeto age como estivesse persistido,
por isso, ao usarmos pokemon.persisted?, nosso resultado será true.
Nosso objeto somente age como se estivesse persistido, pois se fizermos
um Pokemon.count antes e depois do uso do build_stubbed obteremos o mesmo valor, mesmo que explicitamente salvemos nosso objeto com
#save!. Com o build, realmente o objeto é salvo no banco de dados se
usarmos #save!.
Como nosso teste não depende diretamente do banco de dados, podemos
alterá-lo para utilizar o build_stubbed.
let(:pokemon) do
build_stubbed(:pokemon)
end

O código normalmente deve depender menos do seu estado em relação
ao banco de dados e depender mais do seu estado em relação a outros objetos.
Sendo assim a não ser que estejamos testando métodos que façam consultas
no banco de dados, é uma boa pedida utilizar o build_stubbed.

69

3.11. E quando as factories não são mais válidas?

3.11

Casa do Código

E quando as factories não são mais válidas?

Vimos no início do capítulo que é uma boa prática definirmos apenas os atributos que são obrigatórios devido à validação do Active Record. Mas é comum, no nosso desenvolvimento, termos que adicionar novos campos devido
a novas validações do nosso model.
Vamos supor que agora o nosso model Pokemon ganhou um novo campo
ataque e este é obrigatório. Vamos à validação.
class Pokemon < ActiveRecord::Base
validates :ataque, presence: true
end

Agora ao tentarmos rodar nossa factory de Pokémon receberemos o seguinte erro do Active Record:
ActiveRecord::RecordInvalid:
Validation failed: Attack can’t be blank

Imagine agora isso na sua suíte de testes e uma boa base delas utilizando
a factory de pokémon. Teremos diversos testes quebrados.
Para evitar isso, criamos testes para as nossas factories da seguinte maneira: primeiro criamos um arquivo em spec/factories_spec.rb e utilizamos o método FactoryGirl.factories para obter todas as factories
declaradas. Em seguida, iteramos sobre cada uma destas factories criando um
teste para cada uma, dinamicamente. E verificamos se a factory responde a
valid? antes de fazermos a asserção, pois nem todas as factories herdam de
ActiveRecord::Base, como vimos com a factory pokeapi.
describe ’FactoryGirl’ do
FactoryGirl.factories.map(&:name).each do |factory_nome|
it "factory #{factory_nome} is valid" do
factory = build(factory_nome)
if factory.respond_to?(:valid?)
expect(factory).to be_valid
end

70

Casa do Código

Capítulo 3. Fixtures são tão chatas! Conheça a factory_girl

end
end
end

Agora temos testes para as factories, no entanto, nossa suíte roda as specs
em ordem aleatória. Sendo assim, nossas specs das factories ficaram perdidas
no meio de todas as outras specs e continuaremos com um monte de specs
quebradas. Podemos rodar apenas a spec das factories para ver se o problema
é lá, mas é possível automatizar isso, rodando as specs das factories antes da
nossa suíte. Para tanto, adicionamos o seguinte código a nosso Rakefile:
if defined?(RSpec)
desc ’Run factory specs.’
RSpec::Core::RakeTask.new(:factory_specs) do |t|
t.pattern = ’./spec/factories_spec.rb’
end
end
task spec: :factory_specs

Que simplesmente roda as specs das factories antes de rodar as demais
specs e, caso alguma spec de factory quebre, ele nem inicia os demais testes. É
exatamente o que precisamos: assim, se uma de nossas factories quebrar, não
ficaremos assustados ao ver uma boa parte de nossa suíte de teste quebrando.

Conhecendo o lint
Aprendemos anteriormente como testar nossas factories. No entanto, é
chato ter que ficar copiando isto para todos os projetos em que iremos trabalhar. E se automatizarmos isto? Afinal, é um padrão. Foi pensando nisso que
o pessoal que trabalha no factory_girl criou o FactoryGirl.lint. Ele faz
exatamente o que fizemos manualmente: roda nossas specs de factories antes
das specs do app.
Para utilizar o lint, adicionamos um bloco before(:suite) em nosso
spec_helper.rb, chamando o FactoryGirl.lint.
RSpec.configure do |config|
# ...

71

3.12. Conclusão

Casa do Código

config.before(:suite) do
FactoryGirl.lint
end
end

Agora temos o mesmo resultado, no entanto, de uma maneira mais enxuta
e portável entre diversos projetos.

3.12

Conclusão

Espero que tenha gostado da factory_girl e de todas as técnicas que vimos
aqui. Com certeza isso ajudará muito quando estiver escrevendo os seus testes. Neste capítulo:
• Vimos as vantagens e desvantagens do uso de factory sobre fixtures;
• Definimos e utilizamos nossa primeira factory;
• Utilizamos nossa factory nos testes;
• Configuramos o factory_girl para ser menos verboso durante os testes;
• Utilizamos herança e trait para não nos repetirmos ao declararmos as
nossas factories;
• Utilizamos atributos dinâmicos nas factories;
• Criamos associações básicas entre factories;
• Definimos uma associação complexa utilizando callback, trait, create_list e transient attributes;
• Utilizamos a factory_girl para gerar um objeto que não é Active Record;
• Conhecemos as diversas estratégias que a factory_girl possui;
• Aprendemos testar as nossas factories para evitarmos surpresas desagradáveis.
Continue por aí que no próximo capítulo viajaremos no tempo utilizando
o timecop. Veremos por que devemos tomar cuidado com testes que dependam de data e como podemos utilizar o timecop para nos ajudar.
72

Capítulo 4

Precisamos ir... de volta para o
futuro
4.1

Introdução

Nosso app de batalhas pokémons está evoluindo. Temos que implementar
uma nova funcionalidade que é selecionar todos os pokémons que foram selecionados no dia anterior. Utilizaremos estes dados para exibir em algum
momento no sistema.
Vamos primeiro ao nosso teste.
Criaremos um método
Pokemon.escolhidos_ontem. Primeiro, definimos o nosso cenário,
que consiste de 3 pokémons: um que foi escolhido hoje, um que foi escolhido
ontem e um que foi escolhido antes de ontem. Para isso, definiremos o valor
de Pokemon#escolhido_em utilizando Time.zone.local.

4.1. Introdução

Casa do Código

describe ’.escolhidos_ontem’ do
let!(:pokemon_escolhido_hoje) do
create(:pokemon,
escolhido_em: Time.zone.local(2015, 1, 8, 1))
end
let!(:pokemon_escolhido_ontem) do
create(:pokemon,
escolhido_em: Time.zone.local(2015, 1, 2, 23, 59, 59))
end
let!(:pokemon_escolhido_antes_de_ontem) do
create(:pokemon,
escolhido_em: Time.zone.local(2014, 1, 2))
end
end

Tendo definido o nosso cenário, vamos definir agora o sujeito do nosso
teste e o primeiro teste, de que o Pokemon.escolhidos_ontem deve retornar os pokémons que foram escolhidos no dia anterior.
subject do
Pokemon.escolhidos_ontem
end
it ’tem o pokemon escolhido ontem’ do
expect(subject).to include(pokemon_escolhido_ontem)
end

Rodamos o nosso teste e ele quebra, dado que ainda não definimos o
nosso método. Vamos criá-lo agora.
Como necessitamos de um método de classe que retorne uma coleção de
pokémons, podemos utilizar o scope do Active Record. Criamos um escopo
chamado escolhidos_ontem que faz um where retornando os pokémons
criados entre meia-noite do dia anterior e meia-noite de hoje, ou seja, ontem.
class Pokemon < ActiveRecord::Base

74

Casa do Código

Capítulo 4. Precisamos ir... de volta para o futuro

scope :escolhidos_ontem, -> do
where(escolhido_em:
1.day.ago.midnight..Time.zone.now.midnight)
end
end

Rodamos novamente nosso teste e agora ele passa. Vamos implementar
agora os testes dos pokémons que ele não deve incluir, que são os que foram
escolhidos hoje e os que foram escolhidos antes de ontem.
it ’não tem o pokemon hoje’ do
expect(subject).to_not include(pokemon_escolhido_hoje)
end
it ’não tem o pokemon escolhido antes de ontem’ do
expect(subject).
to_not include(pokemon_escolhido_antes_de_ontem)
end

Rodamos nossa suíte novamente e todos os testes continuam verdes. Terminamos nosso trabalho por hoje, no entanto, na manhã do dia seguinte ao
rodar os testes novamente recebemos erros nos testes que antes passavam!
Mas por quê? Se observarmos, nos nossos testes definimos o dia de hoje como
1/02/2015, e o utilizamos no pokemon_escolhido_hoje. Durante
todo aquele dia nossa suíte de testes funcionará mas, em qualquer outro
dia, ela quebrará, dado que não estaremos mas no dia 2/02/2015.

4.2 Congelando o tempo com timecop
A gem timecop nos dá exatamente os poderes de que necessitamos, de parar
o tempo em um momento especifico. Se conseguíssemos manter o tempo
sempre no dia 2/02/2015, nossos testes sempre passariam, dado que
naquele dia eles passavam.

Instalação
Vamos instalar o timecop simplesmente adicionando-o ao nosso Gemfile:
75

4.2. Congelando o tempo com timecop

Casa do Código

gem ’timecop’

E finalizamos rodando bundle.

Congelando o tempo
Agora que temos o timecop instalado, vamos aos nossos testes. O timecop
nos fornece o método Timecop.freeze para pararmos o tempo. Passamos
como primeiro parâmetro o lugar do tempo que queremos parar e um bloco
com o contexto do que deve ser parado no tempo.
it ’tem o pokemon escolhido ontem’ do
Timecop.freeze(Time.zone.local(2015, 1, 2, 12)) do
expect(subject).to include(pokemon_escolhido_ontem)
end
end

Agora todo código que é executado dentro do bloco do
Timecop.freeze é interpretado como se a data fosse 7/03/2014 às
12:00:00. Fizemos no primeiro teste, mas temos que aplicar o timecop aos
demais testes também.
it ’não tem o pokemon hoje’ do
Timecop.freeze(Time.zone.local(2015, 2, 2, 12)) do
expect(subject).to_not include(pokemon_escolhido_hoje)
end
end
it ’não tem o pokemon escolhido antes de ontem’ do
Timecop.freeze(Time.zone.local(2015, 3, 3, 12)) do
expect(subject).
to_not include(pokemon_escolhido_antes_de_ontem)
end
end

Observe que estamos repetindo diversas vezes a definição de hoje com
o Time.zone.local(2015, 3, 3, 12) e está sendo um valor mágico,
afinal, não sabemos o que esta data quer dizer a não ser que analisemos o
contexto todo, lendo os demais testes.
Podemos melhorar isso definindo o hoje, utilizando o let.
76

Casa do Código

Capítulo 4. Precisamos ir... de volta para o futuro

let(:hoje) do
Time.zone.local(2014, 3, 3, 12)
end

Em seguida, alteramos todos os nossos testes que usam o timecop para
utilizarem o valor definido n o let.
it ’tem o pokemon escolhido ontem’ do
Timecop.freeze(hoje) do
expect(subject).to include(pokemon_escolhido_ontem)
end
end

Dado que o timecop nos dá o poder de parar o tempo, é uma boa prática
definirmos o nosso “hoje” sempre no passado, pois assim evitamos qualquer
surpresa de os testes passarem no dia e começarem a falhar depois de um
tempo. Para facilitar nosso trabalho, alteramos apenas o ano de 2014 para
2010 do nosso hoje.
let(:hoje) do
Time.zone.local(2000, 3, 3, 12)
end

Por que tantos lets?
Vamos olhar para nosso teste. Perceba que temos definido todo o nosso
cenário dos testes em diversos let antes de qualquer um deles. No entanto,
vamos analisar o nosso primeiro teste.
it ’tem o pokemon escolhido ontem’ do
Timecop.freeze(hoje) do
expect(subject).to include(pokemon_escolhido_ontem)
end
end

Perceba
que
lizando
o

em

nenhum

momento

estamos
utipokemon_escolhido_ontem
e
o
pokemon_escolhido_antes_de_ontem,
mas
apenas
o
pokemon_escolhido_ontem. Então, por que declaramos todos eles
77

4.3. Removendo repetição

Casa do Código

antes? Normalmente por não fazermos TDD, pois, no nosso exemplo,
criamos todos os cenários para só depois iniciarmos os testes.
Aparentemente não faz mal nenhum, correto? Errado! Lembra quando
falamos que factories são lentas 3.1? Fazendo este tipo de abordagem ajuda
a tornar um teste lento, afinal estamos criando objetos no banco de dados
que não são nem usados no teste. Isso também deixa os testes frágeis, pois
estamos criando um cenário grande que é difícil de se manter em testes que
testam ordenação, por exemplo.
Vamos alterá-lo para definir apenas os dados que são usados por eles. Para
isso, removemos o let e criamos o nosso objeto apenas dentro do bloco do
teste, que é onde ele é utilizado somente.
it ’tem o pokemon escolhido ontem’ do
pokemon_escolhido_ontem = create(:pokemon,
escolhido_em: Time.zone.local(2010, 3, 3, 23, 59, 59))
Timecop.freeze(hoje) do
expect(subject).to include(pokemon_escolhido_ontem)
end
end

Agora nossos objetos são criados apenas quando necessários. Por isso,
é sempre bom fazermos o TDD, e se percebermos uma repetição, extraímos
para um let, como foi o caso do hoje. Em muitos dos casos é possível utilizar o let para definir o cenário, apenas deixe isso surgir. Quando perceber
que muito dos seus testes estão declarando o mesmo objeto, mova para um
let mas não inicie gerando todo o cenário.

4.3

Removendo repetição

Olhando para nossos testes, vemos sempre a chamada a Timecop.freeze
em todos eles. O timecop nos dá a possibilidade de utilizarmos uma sintaxe sem a necessidade de um bloco. Para isso, vamos definir um bloco
before, dado que todo o nosso contexto depende da data, com a chamada a Timecop.freeze, e um bloco after, em que utilizaremos o
Timecop.return que volta o tempo para o nosso hoje real.

78

Casa do Código

Capítulo 4. Precisamos ir... de volta para o futuro

before do
hoje = Time.zone.local(2010, 3, 3, 12)
Timecop.freeze(hoje)
end
after do
Timecop.return
end

Perceba que movemos a definição d o hoje para dentro d o before, já
que não iremos utilizá-lo em mais de um lugar. Para finalizar, removemos o
Timecop.freeze dos nossos testes.
it ’tem o pokemon escolhido ontem’ do
pokemon_escolhido_ontem = create(:pokemon,
escolhido_em: Time.zone.local(2010, 2, 3, 23, 59, 59))
expect(subject).to include(pokemon_escolhido_ontem)
end

Agora removemos a repetição dos testes. No entanto, temos que lembrar que sempre que utilizamos o timecop sem o bloco temos que usar o
Timecop.return pois se não, o tempo não é retornado para o hoje atual.
Como os testes são rodados em ordem aleatória, o tempo continuará o definido no timecop mesmo em testes que não o estão utilizando, o que pode
gerar testes quebradiços que quebram aleatoriamente. O pior é que é muito
difícil de se identificar o p roblema, v isto que n enhuma e xceção é lançada.
Com alguns seeds os testes passarão e com outros não.
describe ’.outro_metodo’ do
it ’faz alguma coisa’ do
puts Time.zone.now
end
end

Nesse exemplo, removemos o bloco after, para testes apenas. Em algum
momento, o valor de Time.zone.now pode ser 2000-03-03 12:00:00
-0300, o valor que foi definido pelo timecop em outro contexto de testes, ou
79

4.3. Removendo repetição

Casa do Código

o valor real. Sendo assim, cabe a nós desenvolvedores ficarmos atentos ao uso
de cada uma de nossas ferramentas para não gerarmos problemas para todo
o time por um simples descuido.

Ordem aleatória nos testes
Uma boa prática é sempre rodarmos os testes em ordem aleatória.
Isso porque testes que estejam dependendo de outros são um problema,
pois não sabemos onde está definida toda sua estrutura, de modo que
não fica claro o que está sendo testado, e nem é prático de se alterar algo,
dado que uma alteração pode fazer outros testes quebrarem.
Por padrão, ao utilizarmos o gerador do rspec-rails, ele adiciona a
seguinte linha no spec_helper.rb:
config.order = "random"

Ela define que nossos testes serão executados em ordem aleatória.
Sendo assim, é uma boa verificar em projetos mais antigos se eles possuem esta linha e adicioná-la caso ainda não tiver.
O RSpec nos permite definir suas configurações utilizando um arquivo .rspec na raiz do projeto, ou no nosso diretório home. Podemos
definir no nosso home para sempre rodar os testes em ordem aleatória, o
que nos ajuda a encontrar problemas, já que podemos esquecer de fazer
a verificação em projetos antigos. Neste arquivo simplesmente adicionamos:
--order random

Se encontrarmos qualquer problema ao rodarmos os testes, podemos
fazer uso do seed gerado para debug utilizando rspec spec --seed
182, simplesmente trocando o 182 pelo valor gerado pelo RSpec.
Ainda podemos definir o timecop para operar no safe mode, em que
é aceito apenas a sintaxe de bloco. Para isso, simplesmente adicionamos
Timecop.safe_mode = true ao nosso spec_helper.rb.

80

Casa do Código

4.4
A

Capítulo 4. Precisamos ir... de volta para o futuro

Rails
4.1
e
o
port::Testing::TimeHelpers
partir

do

Rails

4.1,

ActiveSup-

foi

criado
o
módulo
ActiveSupport::Testing::TimeHelpers, que nos oferece métodos para viajarmos no tempo assim como com o timecop.
Como estamos utilizando o RSpec, primeiro temos que incluir o módulo.
Para isso, utilizamos o spec_helper.rb.
RSpec.configure do |config|
# ...
config.include ActiveSupport::Testing::TimeHelpers
end

Com o módulo inserido simplesmente trocamos de Timecop.freeze
para travel_to e de Timecop.return para travel_back, e mantemos
o mesmo comportamento do timecop. No entanto, agora não há necessidade
de uma gem extra.
before do
hoje = Time.zone.local(2010, 3, 3, 12)
travel_to(hoje)
end
after do
travel_back
end

Assim como o Timecop.freeze, o travel_to também aceita um
bloco, de forma que não é necessário usar o travel_back. No entanto, não
se esqueça de sempre usar o travel_back se não estiver usando um bloco,
como no nosso exemplo, para evitarmos o problema de testes quebradiços
que vimos anteriormente.
Mas e o timecop ainda faz sentido? Sim! Em projetos que não são Rails
ou que não utilizem o ActiveSupport. A dica é: se tiver em uma app Rails, ou
se seu projeto tiver o ActiveSupport, utilize o travel_to; nos demais casos
utilize o timecop.
81

4.5. Conclusão

4.5

Casa do Código

Conclusão

Espero que tenha curtido nossa viagem no tempo! Agora temos em nosso
arsenal mais uma ferramenta que nos ajuda a lidar com testes que dependam
de data. Neste capítulo:
• Vimos que devemos ter cuidado ao lidarmos com testes que dependam
de datas;
• Congelamos o tempo utilizando o timecop;
• Removemos repetição de nosso código utilizando o let;
• Vimos que tantos lets podem ser um sinal de que fizemos algo de
errado;
• Utilizamos o timecop sem a sintaxe de bloco;
• Aprendemos que sempre devemos voltar ao tempo atual quando utilizamos o timecop sem o bloco;
• Conhecemos o ActiveSupport::Testing::TimeHelpers, que
é uma alternativa ao timecop para quando estamos em um ambiente
Rails ou que possua o ActiveSupport.
Agora que voltamos da nossa viagem no tempo, continue aí que no próximo capítulo conheceremos o SimpleCov, uma ferramenta que nos permite
medir o que foi testado em nosso código, e veremos se devemos ou não ter
100% do nosso código coberto por testes.

82

Capítulo 5

Será que testei tudo?
5.1

Introdução

Durante o nosso dia a dia, estamos fazendo TDD enquanto escrevemos nossos códigos, no entanto, fica uma dúvida: será que testei tudo? Será que testei
todas as possibilidades? Anteriormente vimos 1.6 que não devemos testar
apenas o happy path mas como saber o que testamos e o que não testamos?

Conhecendo o SimpleCov
O SimpleCov é uma ferramenta de cobertura de código em Ruby que
analisa quais linhas do código foram testadas e quais não, e nos retorna um
HTML com o resultado gerado.
Instalamos o SimpleCov adicionando ao nosso Gemfile no grupo de testes.

Casa do Código

5.1. Introdução

gem ’simplecov’, require: false

Para finalizar, incluímos o SimpleCov no spec_helper.rb e o iniciamos com SimpleCov.start. Vale lembrar que estas linhas do SimpleCov
devem ser a primeira coisa do nosso spec_helper.rb. Elas devem ser
inseridas antes de qualquer código da aplicação ser incluído.
require ’simplecov’
SimpleCov.start ’rails’

No nosso exemplo, passamos para o SimpleCov.start o 'rails',
dado que estamos em uma app rails. Deste modo, ele utiliza o profile do Rails
que agrupa os nossos testes de controllers, models etc.
Agora ao executarmos nossos testes é gerada uma saída falando qual a
nossa cobertura de testes atualmente. Algo como:
Coverage report generated for RSpec to /meuprojeto/coverage.
5 / 5 LOC (100.0%) covered.

É gerado um arquivo HTML com detalhes em coverage/index.html
e, como boa prática, ignore no git a pasta coverage.

Figura 5.1: HTML gerado pelo SimpleCov

84

Casa do Código

Capítulo 5. Será que testei tudo?

Figura 5.2: Detalhe de um único arquivo no SimpleCov

Por padrão, o SimpleCov é rodado todas as vezes que um teste é executado, sempre exibindo este output durante o nosso TDD, o que é bastante
chato, afinal não estamos preocupados com isso enquanto escrevemos nossos testes. Para isso, podemos definir que o SimpleCov será executado apenas
se uma variável de ambiente estiver definida, vamos chamá-la de coverage
e colocar o código do SimpleCov dentro de um if.
if ENV[’coverage’] == ’on’
require ’simplecov’
SimpleCov.start ’rails’ do
minimum_coverage 100
end
end

Deste modo, ao rodarmos nossos testes, não teremos a saída do SimpleCov apenas se definirmos isso explicitamente utilizando $coverage=on
rspec spec.

5.2

O falso 100%

No Ruby, utilizamos bastante macros, aqueles como o scope e o validates
do Active Record. No entanto, estes macros são avaliados enquanto a
classe simplesmente é incluída no ambiente de testes. Vamos pegar o nosso
escopo declarado no capítulo 4 e adicionar uma validação em nome e
id_nacional.

85

5.2. O falso 100%

Casa do Código

class Pokemon < ActiveRecord::Base
validates :nome, :id_nacional, presence: true
scope :escolhidos_ontem, -> do
where(escolhido_em:
1.day.ago.midnight..Time.zone.now.midnight)
end
end

Rodamos nosso teste e, ao verificarmos, vemos que está com 100% de cobertura, isso devido ao uso dos macros. Por isso, sempre devemos ter atenção
ao adicionarmos novo código e não testarmos.

Aprendendo com os erros
Vimos que os macros podem nos dar uma falsa confiança de que tudo foi
testado, mas não apenas os macros, os nossos testes mesmos podem nos dar
essa impressão.
No capítulo 1.6 falamos sobre a importância de não testarmos apenas o
happy path, no entanto, mesmo testando diversos cenários pode ser que não
consigamos prever algo. Imagine que está navegando no seu app e, em algum
momento, se depara com um pokémon sem nome na tela, ou seja, algum caso
de borda que não testamos. O que podemos fazer é utilizar uma ferramenta de
debug, entender e replicar o problema, no navegador mesmo. Quando está
claro qual o nosso problema, criamos um teste de regressão, um teste que
recebe os mesmos parâmetros do problema, contudo, o seu resultado deve
ser o esperado e não o erro.
Vamos pegar o nosso exemplo lá de quando falamos do happy path.
def nome_completo
"#{nome} - #{id_nacional}"
end

Como vimos, pode ser que um pokémon esteja com o nome e o
id_nacional vazios. Ao nos depararmos com um pokémon desse em nossa
tela, teremos exibido simplesmente um - (traço com espaços no inicio e
no final), o que não é nem de longe o que queremos. Uma abordagem rápida
86

Casa do Código

Capítulo 5. Será que testei tudo?

porém errônea seria simplesmente adicionar o if ali para ele retornar nil
e ser tratado corretamente na camada de apresentação.
def nome_completo
"#{nome} - #{id_nacional}" if nome && id_nacional
end

No entanto, por que isso é errado? Porque não foi escrito nenhum teste,
o famoso teste de regressão, afinal mudamos o comportamento de algo e não
testamos. Assim outra pessoa do time pode vir durante um refactoring e simplesmente remover o if ao rodar os testes todos passaram, assim o problema
foi inserido novamente no sistema.
O teste de regressão nada mais é do que um teste como outro qualquer. O
mesmo teste escrito no capítulo 1.6 pode ser considerado um teste de regressão, se ele foi criado diante destas condições.
context ’quando não possui o nome e o id nacional’ do
subject do
Pokemon.new
end
it ’é nil’ do
expect(subject.nome_completo).to be_nil
end
end

Como regra é sempre bom adicionar uma linha, um if ou o que for
escrever um teste, isso se estiver mudando o comportamento do objeto. Se
for apenas um refactoring não é necessário, a menos que extraia código para
uma nova classe.

Não teste associações, validações ou escopos do Active Record
Certa vez o criador do Rails fez um post sobre testes em que ele incluía
7 coisas a não se fazer enquanto se está realizando testes [3]. Uma delas era
exatamente isto: não testar associações, validações ou escopos. Mas será que
isso é uma coisa realmente boa a se fazer?
87

Casa do Código

5.2. O falso 100%

Os defensores desta maneira de realizar os testes defendem que este comportamento é testado pelo Rails, o que é correto. No entanto, o Rails não testa
que eu chamei a declaração de uma associação ou validação, por exemplo.
Assim, se meu modelo Pokemon definir as seguintes validações:
class Pokemon < ActiveRecord::Base
validates :name, :id_nacional,
end

presence: true

E eu as remover, nenhum teste meu quebrará! Acabamos de ver o mal
que isso pode trazer.
Alguns defendem que tais validações ou associações devem ser testadas
em testes de controller ou de integração. Testes de integração são lentos, e por
isso não são criados muitos casos de uso como de testes unitários. E no seu
teste de controller, você realmente vai ficar testando cada um destes parâmetros? Ou vai testar apenas com um contexto válido ou um inválido? Este tipo
de abordagem fica pior ainda ao falarmos de associações ou escopos.
Associações has_many, por exemplo, podem definir uma opção chamada dependent. Sendo assim, ao testar o deletar de um usuário no controller você vai testar também que foi deletado seus artigos? Em um simples
blog, esta lógica é simples. Agora aumente a quantidade de relacionamentos
que um modelo em um sistema de médio/grande porte possui. Se neste caso
fizer os testes no controller, já é melhor do que assumir que é testado pelo
Rails.
Escopos sofrem do mesmo problema de associação, definem um comportamento que pode ser complexo. Imagine o exemplo que utilizamos em
4. Será que no nosso controller teríamos escrito diversos casos de ponta ou
apenas um simples teste para o escopo? Provavelmente apenas um simples
caso, o happy path.
Uma das vantagens de escrevermos estes testes diretamente no model é
que se alteramos algo nele, o teste do model quebrará e não o teste do controller, o que facilita na hora de ver o que foi quebrado.
Como sempre, nada em software é absoluto: temos os que não testam
estes comportamentos [3] unitariamente, assim como os que testam. Estes
88

Casa do Código

Capítulo 5. Será que testei tudo?

até criaram uma gem para ajudar a realizar alguns destes testes que veremos
mais à frente. O importante aqui é testar, o que não pode é assumir que tal
comportamento já é testado pelo Rails.

5.3

Meu objetivo é ter 100% de cobertura de testes?

Assim como temos escolas diferentes no modo como se realizar os testes, o
mesmo ocorre quando o assunto é cobertura de testes. No post do DHH [3],
uma de suas práticas é que não devemos focar em obter 100% de cobertura
de testes. Na outra ponta temos Uncle Bob [5] que acredita que cada linha de
código que você escreve deve ser testada.
O importante é o time ver valor ao escrever os testes. Não adianta um
gerente ou alguém assim impor esta prática ao time. Como vimos, podemos
ter o falso 100%, e caso o time não esteja motivado a realizar os testes, é bem
provável que escrevam testes bem ruins para simplesmente agradar a ferramenta de cobertura de testes. Por isso, é importante o time definir qual será
esta cobertura, e adicionar a ferramenta.
Mesmo um projeto que tenha 100% de cobertura de testes pode ter bugs,
pois, como vimos, pode ser um caso de falso 100%. No entanto, se o time está
escrevendo testes porque vê valor, e não para agradar a ferramenta, é bem
provável que a quantidade de bugs seja reduzida. Contudo, lembre-se de que
no projeto que não possui estes 100% de cobertura a chance de ter bugs são
maiores.
Um ganho ao se ter uma alta taxa de cobertura de testes é na hora em
que iremos realizar refatorações, afinal temos a confiança de que podemos
remover um método, alterar seu comportamento, extrair classes etc. Ao realizarmos um movimento errado durante a refatoração, algum teste quebrará
e nos alertará para o problema, de modo que temos total confiança ao fazer
mudanças para melhorar o nosso código. Em projetos com uma taxa de cobertura menor, provavelmente ninguém irá alterar aquele método do model
que não possui testes unitários. Se for alterá-lo, é melhor escrever testes unitários para ele para só depois fazer a refatoração. Assim garantimos que não
quebramos seu comportamento.
89

5.3. Meu objetivo é ter 100% de cobertura de testes?

Casa do Código

Outro benefício de uma alta taxa de cobertura de testes é que ela nos ajuda
a encontrar código que não é mais utilizado e, no entanto, ainda está ali. Normalmente, quando estamos fazendo refatorações movendo métodos de um
lado para outro, definindo alguns como privados e removendo outros, é bem
provável que tenha algo ali que não é mais utilizado. Com 100% de cobertura de testes, conseguimos ter isso facilmente exposto, dado que podemos
ter no nosso processo de integração esta verificação de 100% de cobertura e
só mandar código para o repositório central se o código atingir tal nível.
Assim, quando fôssemos integrar nosso código, a verificação de cobertura
de testes falharia e, ao verificarmos o porquê, encontraríamos um método
privado que não é mais utilizado, e simplesmente o removeríamos.
Um dos pontos que pode pesar na hora de se definir uma meta de cobertura de código é o custo, afinal, agora é necessário cada desenvolvedor escrever mais para entregar a mesma funcionalidade. No mesmo post do DHH,
ele cita um trecho do Kent Beck. Em uma tradução livre:
“Sou pago para o código que funciona, não para testes, por isso a minha
filosofia é testar o mínimo possível para chegar a um determinado nível de
confiança (eu suspeito que este nível de confiança é alto em comparação com
os padrões da indústria, mas poderia ser apenas arrogância). Se eu não
costumo fazer um tipo de erro (como definir as variáveis erradas em um
construtor), eu não o testo.”
– Kent Beck
Quem sou eu para discordar do Kent Beck? =)
Mas um detalhe aqui é quando ele fala “Se eu não costumo fazer um tipo
de erro”. Normalmente, não estamos trabalhando sozinhos, mas em conjunto,
em times multidisciplinares e com código coletivo. Sendo assim, um novo
membro do time com menos experiência pode cometer um erro que para
você seja trivial, e assim inserir um bug no sistema que pode ser pego somente
no ambiente de produção.
Por isso, acredito que os testes não são pagos nas primeiras semanas, mas
sim com o passar do tempo. Afinal, com o passar do tempo o código tende
a crescer e ficar mais complexo. Em um ambiente onde não se possui uma

90

Casa do Código

Capítulo 5. Será que testei tudo?

grande cobertura de testes, começará a ficar confuso saber se alguma alteração terá um impacto negativo no sistema ou não, se um novo bug será inserido ou não. Com uma boa cobertura de testes, temos maior confiança ao
lidar com o código, o que nos ajuda na mantenabilidade do projeto. Os testes
funcionam como um remédio: podemos ir tomando-o em pequenas doses e
constantemente, ou esperar estarmos em um estado bem ruim de saúde para
só assim procurar um médico. Sabemos muito bem que o segundo caso tem
uma dor bem maior.

5.4

Mas e você senhor autor, quanto faz de cobertura de testes?

Como já deve imaginar pelo o que acabou de ler, sim eu sou um dos defensores de cobertura de código. E é definido no processo de integração que, se não
tiver 100% de cobertura, o código não é integrado. Agora vamos aos detalhes.
Primeiro de tudo, não pense em cobertura de testes enquanto faz o seu
desenvolvimento com TDD. De preferência, defina que o SimpleCov seja executado por demanda, de modo que, enquanto roda seus testes durante o desenvolvimento, o output dele nem é exibido, como vimos anteriormente. Adicione ao seu processo de integração esta verificação de que se o código não
estiver com 100% de cobertura de testes ele não será enviado. Pode ser que no
começo tenha alguma dificuldade, mas com o tempo verá que terá menos de
100% de cobertura apenas quando está fazendo um spike, ou devido a código
morto que pode ser removido.
O importante é criarmos o hábito de fazer isso no nosso dia a dia, assim
como fazemos o teste: adicionar mais coisa no nosso jogo, que agora deve
ser conseguir 100% de cobertura. Desde que vim para o Ruby sempre escrevo
testes, inclusive foi um dos motivos para eu vir para trabalhar com Ruby. Com
todo o ecossistema da comunidade Ruby, temos diversas ferramentas que nos
ajudam a atingir esta meta, como as que vimos e as que ainda vamos ver.
Em projetos novos, defina no seu fluxo de integração a verificação de cobertura de 100% como falado anteriormente, assim ajudará a criar o hábito.
Em projetos que já possuem uma história, adicione ao processo de integração
a verificação, no entanto, com o valor da cobertura de testes do projeto, e vá
91

5.5. Conclusão

Casa do Código

adicionando testes nas áreas que ainda não possuem. Em um projeto que está
com 80% de cobertura, adicione que todo o código deve ter este mínimo para
ser integrado. Com o tempo, esta taxa vai aumentar. Aumente novamente o
mínimo de cobertura do projeto para ele ser integrado, e em um momento é
possível chegar aos 100%.
Realmente recomendo que tenhamos 100% de cobertura de testes, dado
que temos diversos benefícios que a meu ver superam os problemas relatados.

Jumpup
Falamos muito do processo de integração, contudo, nenhuma ferramenta foi citada. Isso porque você pode está fazendo integração assíncrona utilizando o Travis CI, por exemplo, ou ainda fazendo integração
síncrona.
Caso esteja realizando integração síncrona, recomendo o uso da gem
Jumpup, que faz esta verificação de cobertura de testes e só envia código
para o repositório central se este atingir 100%.
https://github.com/Helabs/jumpup

5.5

Conclusão

Vimos diversas opiniões que a comunidade possui quando o assunto é cobertura de testes, vamos agora ao resumo.
• Conhecemos o SimpleCov;
• Utilizamos o SimpleCov por demanda;
• Aprendemos que podemos ter um falso 100% de cobertura de código;
• Passamos por testes de regressão;
• Vimos o famoso “não teste associações, validações ou escopos” do Active Record;
• Falamos sobre o 100% de cobertura de testes;
92

Casa do Código

Capítulo 5. Será que testei tudo?

• Finalizamos vendo como eu pessoalmente lido com o 100% de cobertura de testes.
Testes de validações de model de um app rails tendem a acabar ficando
bem repetitivos entre diversos models. No próximo capítulo veremos como
podemos remover esta repetição começando por um shared example e, em
seguida, um matcher, conhecendo alguns matchers de terceiros que podem
nos ajudar nestas tarefas.

93

Capítulo 6

Copiar e colar não é uma opção!
6.1

Introdução

Vamos adicionar validação ao nosso model Pokemon, pois até o momento ele
pode ser salvo com todos os valores nil e não é o que queremos. Para isso,
vamos começar pelo teste, criando um caso que deve dar erro ao estar com
o valor de nome vazio. Instanciamos um Pokémon e chamamos o método
valid?, que roda todas as validações de um model. Depois das validações
executadas, verificamos no array errors se a nossa chave nome possui algum erro.
describe ’validações’ do
describe ’#nome’ do
it ’possui erro quando está vazio’ do

6.2. O shared example

Casa do Código

pokemon = Pokemon.new
pokemon.valid?
expect(pokemon.errors[:nome]).
to include(’não pode ficar em branco’)
end
end
end

Rodamos o nosso teste e ele quebra. Vamos agora ao model implementar
a nossa validação.
class Pokemon < ActiveRecord::Base
validates :nome, presence: true
end

Executamos novamente o nosso teste, no entanto agora ele passa. Vamos testar agora que ao passarmos um nome para o nosso pokémon, ele não
possua mais nenhum erro. Novamente, instanciamos um pokémon, agora
definindo o seu nome, e verificamos o array errors após executarmos o
valid?. Desta vez esperamos que ele possua um array vazio.
it ’não possui erro quando está preenchido’ do
pokemon = Pokemon.new(nome: ’Charizard’)
pokemon.valid?
expect(pokemon.errors[:nome]).to be_empty
end

Assim finalizamos a validação de presença do campo nome no nosso model Pokemon. Agora temos que validar o campo id_nacional, sem falar de
outros campos em outras entidades do nosso sistema que possuem a mesma
validação de presença. Sabemos que copiar e colar o teste ali seria um problema, pois teríamos diversos testes duplicados por todo o sistema.

6.2

O shared example

O RSpec possui os shared examples que nos ajuda exatamente no que precisamos: criar testes reutilizáveis.
96

Casa do Código

Capítulo 6. Copiar e colar não é uma opção!

Vamos primeiro mover os nossos testes do model Pokemon referentes à validação do nome para um arquivo separado. Por convenção, os shared examples são armazenados em spec/support/ e
possuem o prefixo shared_examples_for_. Criaremos o nosso
spec/support/shared_examples_for_validacao.rb. Para criarmos um shared example, utilizaremos o método shared_examples, que recebe como primeiro parâmetro o nome do nosso shared example e um bloco
com o conteúdo do exemplo compartilhado.
shared_examples ’valida presenca de string’ do
describe ’#nome’ do
it ’possui erro quando está vazio’ do
pokemon = Pokemon.new
pokemon.valid?
expect(pokemon.errors[:nome]).
to include(’não pode ficar em branco’)
end
# ...
end
end

Criamos o nosso shared exemple como valida presenca de
string para focarmos apenas na validação de presença de campos do tipo
string no momento. Agora que temos nosso shared example criado, devemos utilizá-lo no nosso model. Para isso utilizamos o include_examples
passando o nome do shared example.
describe ’validações’ do
include_examples ’valida presenca de string’
end

Rodamos nossos testes e vemos que os exemplos continuam passando.
Sempre que tiver shared examples e quiser rodar estes testes, execute todo
o arquivo de testes e não apenas um único teste. Isso porque os shared exam97

6.2. O shared example

Casa do Código

ples só funcionam ao executarmos o arquivo todo. No dia a dia, essa é uma
boa dica para se manter em mente.
Mas ainda assim, olhando novamente para o nosso shared example, vemos que ele ainda não resolve nosso problema de duplicação, dado que ele
apenas funciona com o model Pokemon e o atributo nome. Vamos agora ver
como fazer isso de uma maneira dinâmica.

Shared examples dinâmicos
O shared example aceita parâmetros, sendo assim, temos que passar como
parâmetro a classe e um símbolo com o nome do campo do model cuja presença queremos testar. Alteramos o nosso shared example para agora utilizar o atributo que foi passado por parâmetro. Além disso, instanciamos uma
classe de acordo com a que foi passada por parâmetro e assim realizamos
nossa validação de presença.
shared_examples ’valida presenca de string’ do |klass, attr|
describe "#{attr}" do
it ’possui erro quando está vazio’ do
instancia = klass.new
instancia.valid?
expect(instancia.errors[attr]).
to include(’não pode ficar em branco’)
end
end
end

Agora que fizemos o nosso primeiro teste ser dinâmico, vamos fazer a
mesma coisa no segundo. Criamos um hash dinamicamente, definindo o valor do atributo passado como Charizard. Depois de executarmos as validações da nossa classe, verificamos se o atributo passado não possui nenhum
erro.
it ’não possui erro quando está preenchido’ do
params = {}
params[attr] = ’Charizard’

98

Casa do Código

Capítulo 6. Copiar e colar não é uma opção!

instancia = klass.new(params)
instancia.valid?
expect(instancia.errors[attr]).to be_empty
end

Agora que definimos o nosso shared example de uma maneira dinâmica
temos que alterar o nosso teste para passar os parâmetros corretos. Simplesmente passamos a nossa classe Pokemon e um símbolo :nome, que é o valor
que queremos testar.
describe ’validações’ do
include_examples ’valida presenca de string’, Pokemon, :nome
end

Nosso shared example agora pode ser usado em outros campos do model
Pokemon, assim como em outras entidades que necessitem de validação de

presença em um campo string.
Poderíamos ir além e alterar o nosso exemplo para ele funcionar baseado
no campo definido e o preenchimento do valor seja feito automático, independente de ser uma string. Deixo isso como um exercício para você, leitor.
Como definimos a descrição do nosso teste dinamicamente, ainda continuamos com um output excelente quando rodamos os testes com o formato
de documentação.
Pokemon
validações
nome
possui erro quando está vazio
não possui erro quando está preenchido

6.3

Criando um Matcher

Ao instalarmos o RSpec, já temos uma coleção de matchers padrões, que são
definidos na gem rspec-expectations, uma depêndencia do RSpec. O
rspec-expectations é quem define os matchers que estamos acostumados a utilizar como eq, include e assim por diante. Além dos matchers
99

6.3. Criando um Matcher

Casa do Código

padrões, o RSpec nos dá a possibilidade de criarmos o nosso próprio matcher, então vamos mover o nosso shared example para um matcher.
Antes de iniciarmos o código, vamos definir a interface do nosso matcher.
No matcher eq, pegamos o resultado e comparamos com o esperado.
it ’soma dois inteiros’ do
expect(soma(2,2)).to eq(4)
end

No nosso caso, eu não quero ter que executar a validação. No lugar disso,
passaremos apenas a classe que será testada. E como no matcher eu quero
passar apenas o atributo, nossa interface tem que ser usada assim:
it { expect(Pokemon).to valida_presenca_de_string(:nome) }

Agora que já temos uma interface definida, vamos criar o nosso matcher.
Para isso, começamos com o RSpec::Matchers.define e passamos para
ele como primeiro parâmetro o nome do nosso matcher. Em seguida, passamos um bloco e como parâmetro dele o valor que será avaliado no matcher.
Temos que implementar o match que também recebe um bloco cujo
parâmetro é o que foi passado para o expect, no caso o sujeito. É aqui
que definimos se a condição foi válida ou não retornando true ou false.
RSpec::Matchers.define :valida_presenca_de_string do |attr|
match do |sujeito|
end
end

Com o básico pronto, agora temos que mover a nossa lógica do shared
example para cá. Para isso criamos um método verifica_vazio? que
possui o conteúdo bem parecido do nosso shared example no teste “ possui
erro quando está vazio”, exceto que agora ele é um método e que não
fazemos asserção nenhuma dentro dele. Ele deve apenas retornar true ou
false.
match do |sujeito|
verifica_vazio?(sujeito, attr)

100

Casa do Código

Capítulo 6. Copiar e colar não é uma opção!

end
def verifica_vazio?(sujeito, attr)
instancia = sujeito.new
instancia.valid?
instancia.errors[attr].include?(’não pode ficar em branco’)
end

Implementamos a primeira parte do nosso teste, mas não podemos esquecer do outro. Movemo-lo para cá e, igual ao anterior, retornamos apenas
o resultado, sem nenhuma asserção. Finalizados ambos os métodos, chamamos um seguido do outro dentro do match, utilizando o &&.
match do |sujeito|
verifica_vazio?(sujeito, attr) &&
verifica_preenchido?(sujeito, attr)
end
def verifica_preenchido?(sujeito, attr)
params = {}
params[attr] = ’Charizard’
instancia = sujeito.new(params)
instancia.valid?
instancia.errors[attr].empty?
end

Assim, finalizamos a estrutura do nosso matcher e podemos utilizá-lo
conforme definimos a assinatura.
it { expect(Pokemon).to valida_presenca_de_string(:nome) }

Por uma melhor descrição
No momento, se rodarmos nosso teste e ele falhar teremos uma mensagem gerada pelo próprio RSpec.
expected Pokemon(id: integer, id_nacional: integer, nome: string,
ataque: integer, defesa: integer, created_at: datetime,
updated_at: datetime) to valida presenca de string :nome

101

6.3. Criando um Matcher

Casa do Código

Não está muito claro o problema, já que ele mostrou todos os campos da
classe, além de exibir um símbolo no nome do atributo. Podemos melhorar
esta saída utilizando o método failure_message, que recebe um bloco
em que passamos o nosso sujeito e mostramos uma mensagem customizada.
failure_message do |sujeito|
"esperava-se que #{sujeito} tivesse validação em #{attr}"
end

Agora que definimos o failure_message, teremos a seguinte saída em
caso de falha.
esperava-se que Pokemon tivesse validação de presença em nome

Uma coisa legal para se lembrar ao criar um matcher é que ele funciona
também em caso de negação, ao utilizarmos o to_not, o que nos dá bastante
flexibilidade. Matchers também geram bastante expressividade em nosso código.
Assim como utilizamos o nosso matcher com o #to, haverá casos em
que queremos utilizá-lo com o to_not, porém, ficaria estranha a saída se tivéssemos a mesma mensagem que definimos no failure_message, afinal
estamos fazendo o oposto agora.
Para definirmos a mensagem para quando estivermos utilizando o
to_not, temos o método failure_message_when_negated que funciona exatamente como failure_message, onde apenas definimos uma
mensagem que faça sentido em caso de negação.
failure_message_when_negated do |sujeito|
"esperava-se que #{sujeito} não tivesse validação em #{attr}"
end

Uma das vantagens de termos matchers bem específicos é podermos usar
o matcher sem a necessidade de escrevermos uma mensagem para o it, dado
que o próprio matcher já diz o comportamento esperado.
Isso não quer dizer que não devemos utilizar do it com uma mensagem,
na realidade devemos sempre definir uma boa mensagem que deixe claro o
comportamento testado. Utilizamos o matcher de uma linha apenas quando
102

Casa do Código

Capítulo 6. Copiar e colar não é uma opção!

este define claramente o comportamento testado e possua uma boa saída no
formato de documentação.
O RSpec define uma descrição automaticamente quando criamos o nosso
matcher, mas podemos melhorar esta saída. Para isso utilizamos o método
description e passamos para ele apenas a nossa mensagem que queremos
exibir.
description do
"valida presença do #{attr}"
end

Assim, finalizamos o nosso próprio matcher.
Agora que criamos nosso matcher, não quer dizer que o nosso shared
example não faça sentido, depende do desenvolvedor decidir qual usar. Um
bom caminho é se perguntar se aquela extração que está sendo feita será utilizada em mais de uma entidade, por exemplo, se é algo realmente genérico.
Mas como regra, podemos seguir utilizando o shared example e extrair para
um matcher apenas quando sentirmos necessidade.
Uma vez que aprendemos como criar nossos próprios matchers, é comum
querermos encapsular diversos deles em uma gem para facilitar nosso trabalho e ainda contribuir com a comunidade... mas calma ae!
Já temos diversas coleções de matchers encapsuladas em gems e mantidas
pela comunidade. Antes de criar um novo, é melhor ver se o que você está
pensando fazer já não existe. Mesmo se não existir um matcher, é mais fácil
criá-lo em um destes projetos do que criar um novo projeto do zero.

6.4

O shoulda-matchers

O shoulda-matchers foi extraido do shoulda, que é uma meta gem que é composta do shoulda-context e do shoulda-matchers. O shoulda-context é utilizado para escrever testes mais legíveis no Test::Unit. Com esta extração,
podemos utilizar apenas os matchers, que é o que realmente nos interessa.
Os matcher criados pelo shoulda-matchers são para testarmos funcionalidades comuns do Rails.
Para instalarmos o shoulda-matchers, simplesmente o adicionamos ao
Gemfile no grupo de testes e rodamos $ bundle.
103

6.4. O shoulda-matchers

Casa do Código

group :test do
gem ’shoulda-matchers’
end

Vamos agora validar o nosso model Pokemon, que deve possuir validação
de presença nos campos nome e id_nacional. Para isso, utilizaremos o
matcher validate_presence_of, que recebe como parâmetro o nome da
coluna do banco cuja presença estamos validando.
describe ’validações’ do
it { should validate_presence_of(:nome) }
end

Assim como o nosso matcher que criamos, o shoulda-matchers possui uma boa descrição e podemos o utilizar sem a necessidade de definir
uma descrição ao teste. Diferente do matcher que criamos anteriormente,
o validate_presence_of funciona com todos os tipos de dados, então
vamos validar que a nossa coluna id_nacional deve ser preenchida também.
it { should validate_presence_of(:nome) }
it { should validate_presence_of(:id_nacional) }

E para nossos testes passarem, simplesmente adicionamos a validação de
presença no model.
class Pokemon < ActiveRecord::Base
validates :nome, :id_nacional, presence: true
end

Este é apenas um começo do que o shoulda-matchers é capaz. Vamos
continuar a validação do nosso model para vermos mais dos seus poderes.

104

Casa do Código

Capítulo 6. Copiar e colar não é uma opção!

Matchers com superpoderes
Nosso campo id_nacional não deve aceitar qualquer valor, ele
deve aceitar apenas valores inteiros e maiores que 0.
Vamos primeiro testar que ele aceita apenas numeros, para isso utilizamos o
validate_numericality_of
it { should validate_numericality_of(:id_nacional) }

E para fazer o teste passar apenas adicionamos validação de valores numéricos utilizando o parâmetro numericality.
class Pokemon < ActiveRecord::Base
validates :nome, :id_nacional, presence: true
validates :id_nacional, numericality: true
end

Agora temos que garantir que aceitamos apenas valores inteiros e não
qualquer valor. O shoulda-matchers nos dá a possibilidade de utilizar métodos encadeados e ele já possui um método que podemos passar para
o matcher para garantir que aceitamos apenas valores inteiros o método
only_integer.
it { should validate_numericality_of(:id_nacional).only_integer}

No nosso model, para o teste passar, simplesmente adicionamos um hash
passando a opção de apenas inteiro.
validates :id_nacional, numericality: { only_integer: true }

Para finalizar a validação do nosso id_nacional, temos que garantir que todo o valor seja acima de zero. Como você já deve imaginar,
podemos encadear mais um método ali que resolve o nosso problema, o
is_greater_than, que recebe como parâmetro o valor que o model deve
aceitar acima deste.
it { should validate_numericality_of(:id_nacional).only_integer
.is_greater_than(0) }

105

6.4. O shoulda-matchers

Casa do Código

E para o nosso teste voltar a passar, simplesmente adicionamos a chave
greater_than no nosso model.
class Pokemon < ActiveRecord::Base
validates :nome, :id_nacional, presence: true
validates :id_nacional, numericality: {
only_integer: true, greater_than: 0 }
end

Como se pode ver, temos uma sintaxe bem flexível para realizar os nossos
testes. É bom sempre fazermos o TDD mesmo quando utilizamos os matchers
como fizemos anteriormente, pois com o uso de matchers podemos querer
“agilizar” as coisas, mas vimos que mesmo com o uso de matchers é possível
fazermos TDD.
Para finalizar, vamos organizar os nossos testes separando por contexto
cada uma das validações dos campos.
describe ’validações’ do
it { should validate_presence_of(:nome) }
describe ’id_nacional’ do
it { should validate_presence_of(:id_nacional) }
it { should validate_numericality_of(:id_nacional).
only_integer.is_greater_than(0) }
end
end

Definindo o sujeito nos matchers
Nosso model Pokemon deve exigir a presença do campo ataque, no entanto apenas quando o valor da coluna aprovado for true, ou seja, temos
uma validação condicional. Isto porque não queremos que um pokémon seja
aprovado por engano quando não possui o valor do seu ataque.
Utilizar o shoulda-matchers com o sujeito implícito como fizemos anteriormente não resolverá nosso problema. Teremos como sujeito um pokémon
106

Casa do Código

Capítulo 6. Copiar e colar não é uma opção!

com todos os campos nil, mas temos que definir o nosso sujeito e definir o
valor da coluna aprovado.
Para isso, iniciaremos criando um contexto de quando o pokémon está
aprovado e, nesse contexto, ele deve validar a presença do nome.
describe ’ataque’ do
context ’quando está aprovado’ do
subject do
Pokemon.new(aprovado: true )
end
it { should validate_presence_of(:ataque) }
end
end

Para fazer o nosso teste passar, simplesmente adicionamos a validação de
presença no nosso model.
validates :ataque, presence: true

Testamos o caso de quando o pokémon está aprovado, agora temos que
testar quando ele não está aprovado. Para isso, criamos um contexto e testamos que não temos validação de presença caso o pokémon não tenha definido
o aprovado para true.
describe ’ataque’ do
# ...
context ’quando não está aprovado’ do
subject do
Pokemon.new
end
it { should_not validate_presence_of(:ataque) }
end
end

107

6.5. Matchers de terceiros

Casa do Código

Ao rodarmos nosso teste, ele quebra, como o esperado. Para ele passar,
simplesmente passamos a opção :if com o valor aprovado?, dado que o
Active Record implementa para nós este método que verifica se o valor está
preenchido ou não.
validates :ataque, presence: true, if: :aprovado?

Assim, finalizamos a nossa introdução ao shoulda-matchers. E como se
pode ver agora ficou bem mais fácil de testar a validação de presença do
campo nome, e que a idade é realmente um inteiro positivo em um model
Usuario, que é caso comum em muitas aplicações.
Fica a dica para consultar a documentação do shoulda-mathcers para ver
os demais matchers disponíveis. Mas apenas para deixar um gostinho de
quero mais, lá temos matchers para testar associações do Active Record, diversos matchers de validação, além dos de controller para testar renderização
de layouts, templates e matchers de rotas. Sempre que estiver testando algo
comum, não se esqueça de dar uma olhada no shoulda-matchers para verificar se já não existe um matcher para o que está testando.
https://github.com/thoughtbot/shoulda-matchers

6.5

Matchers de terceiros

O shoulda-matchers não é a única coleção de matchers, temos coleções de
matchers para diversos testes comuns que nossa aplicação possa ter. Vamos
apenas conhecer alguns deles, dado que todos funcionam bem parecido como
o shoulda-matchers. Fica como exercício utilizá-los nos projetos em que fizer
sentido.
• email-spec: como o nome já diz, ajuda-nos a testar os e-mails do ActionMailer https://github.com/bmabey/email-spec.
• rspec-sidekiq: para quando estamos utilizando o Sidekiq (ferramenta
de background job) https://github.com/philostler/rspec-sidekiq.
• mongoid-rspec: assim como o shoulda-matchers nos dá diversos matchers do Active Record, o mongoid-rspec nos oferece matchers para
108

Casa do Código

Capítulo 6. Copiar e colar não é uma opção!

quando estamos utilizando o Mongoid https://github.com/evansagge/
mongoid-rspec.
Estes são apenas alguns. Quando ver que está testando uma coisa que é
bem comum e repetitiva, vale a pena procurar para ver se não é algo que já
possui uma gem que facilitará o nosso trabalho.
Além das gems que são coleções de matchers, temos gems que já possuem
os seus matchers, como é o caso do Paperclip. Por isso, é sempre bom ler a
documentação da gem que estamos usando para não perdemos estas dicas.
Nenhum matcher vai resolver todos os nossos problemas. Ainda teremos
que fazer o nosso TDD. O papel do matcher é apenas nos facilitar em testes
repetitivos. Sendo assim, se ainda não se sentir confortável ao realizar TDD,
continue fazendo o TDD para só depois utilizar estes matchers de terceiros,
dado que bastante coisa é testada ao utilizarmos os matchers.

6.6

Conclusão

Vimos diversas maneiras de evitar repetição nos nossos testes:
• Extraímos nossos testes repetidos para um shared example;
• Utilizamos shared examples dinâmicos;
• Criamos o nosso próprio matcher;
• Melhoramos as saídas do nosso matcher;
• Conhecemos o shoulda-matchers;
• Fomos apresentados a mais alguns matchers de terceiros.
Como podemos testar valores não determinísticos? Como fazer um teste
de uma classe que utiliza outra que ainda nem existe? Fica por aí que no
próximo capítulo veremos bastante coisa legal no uso de mocks e stubs que
nos ajudam resolver estes problemas.

109

Capítulo 7

O tal dos mocks e stubs
Nosso model Pokemon agora precisa retornar um valor para quando um
ataque é crítico. Como estamos apenas no começo do projeto, o valor do
nosso ataque crítico deve ser um valor aleatório entre 60 e 80. Mas como
podemos testar algo que não possui um valor não determinístico? Afinal, em
um momento o valor retornado pode ser 66 e no outro 75.

7.1

Conhecendo o stub

O RSpec já possui no seu core uma biblioteca de mocks, o rspec-mocks, que
é exatamente o que precisamos quando queremos forjar a chamada de algum
método.
Antes de realizarmos nosso primeiro uso do stub, vamos primeiro definir
o RSpec para utilizar apenas a sintaxe de expectativa quando estivermos

7.1. Conhecendo o stub

Casa do Código

fazendo nossos mocks. Para isso, utilizamos a configuração mock_with no
nosso spec_helper.rb.
RSpec.configure do |config|
# ...
config.mock_with :rspec do |mocks|
mocks.syntax = :expect
end
end

Com o RSpec devidamente configurado, vamos ao nosso primeiro teste
utilizando stub, que nos permite forjar a chamada de algum método.

Utilizando o stub
Vamos começar o teste do nosso método Pokemon#ataque_critico.
Para isso, criamos um contexto chamado #ataque_critico e dentro dele
criamos o teste do valor aleatório, testando apenas que o valor deve ser igual
a 75.
describe ’#ataque_critico’ do
it ’é um valor aleatório’ do
pokemon = Pokemon.new
expect(pokemon.ataque_critico).to eq(75)
end
end

Vamos agora implementar o nosso método ataque_critico. No Ruby
podemos utilizar a classe Random e seu método de classe rand, que recebe
um range e nos retorna um valor aleatório dentro daquele range. Sendo assim,
podemos passar um range entre 60 e 80, que nosso problema está resolvido.
class Pokemon < ActiveRecord::Base
def ataque_critico
Random.rand(60..80)
end
end

112

Casa do Código

Capítulo 7. O tal dos mocks e stubs

Vamos rodar os testes. Como é de se esperar, os testes quebram. Em
algum momento ele vai passar, mas também quebrará em muitos, devido à
dinâmica do Random. Não podemos ter este tipo de comportamento em
nossa suíte de testes, portanto, vamos agora utilizar o stub para resolver o
nosso problema.
O que queremos agora é forjar a chamada do nosso objeto colaborador,
o Random, e seu método .rand. Para isso, utilizamos o allow, que recebe
a classe ou objeto em que iremos fazer o stub. Em seguida, passamos para
o método receive o método que queremos forjar e, para finalizar, o valor
retornado por este método com o uso do and_return.
it ’é um valor aleatório’ do
allow(Random).to receive(:rand).and_return(75)
pokemon = Pokemon.new
expect(pokemon.ataque_critico).to eq(75)
end

Agora sempre que rodarmos nosso teste o valor de Random.rand será
de 75 e nosso teste sempre passará.

Asserção dos parâmetros
Nosso teste passa, no entanto, se formos lá no model Pokemon e alterarmos Random.rand para não receber nenhum parâmetro ou outro parâmetro qualquer, o nosso teste continuará passando, o que não é o esperado.
Ao utilizarmos stub, temos a opção de chamar o método encadeado
with, que nos permite fazer uma asserção nos parâmetros que são esperados,
os que o método deve receber. Para isso, simplesmente passamos os parâmetros corretos depois do uso do receive com o with.
it ’é um valor aleatório’ do
allow(random).to receive(:rand).with(60..80).and_return(75)
pokemon = pokemon.new
expect(pokemon.ataque_critico).to eq(75)
end

Agora se formos ao nosso model e alterarmos a chamada ao
Random.rand, o teste falhará, dado que a chamada mudou.
113

7.2. Os dublês

Casa do Código

WTF! Eu não testei nada
Calma aí! O conceito de stub muitas vezes nos dá a sensação de que não
testamos nada, afinal estamos forjando a chamada de um método. Mas sabe
quem também são forjadores que vimos aqui? O WebMock, que forja chamadas HTTP, o Timecop, que forja o tempo, e o build_stubbed do FactoryGirl, que forja um objeto Active Record. Observe que todos eles forjam colaboradores de nosso sistema, nunca devemos forjar o objeto testado. Note que
na realidade não forjamos o nosso método Pokemon#ataque_critico,
que é o nosso método testado, e sim o seu colaborador que é o Random.rand.
Vamos agora às dicas de quando utilizar stub.
• Quando o resultado de um dos seus colaboradores não é determinístico;
• Apenas em colaboradores, nunca no objeto (o sujeito), do seu teste;
• Quando o colaborador faz uma operação lenta, como acessar uma API.

7.2

Os dublês

Temos em nossas mãos agora a tarefa de criar um Card para os pokémons,
para os usuários e qualquer outra entidade do nosso sistema, desde que ela
implemente o método to_presenter. No entanto, ainda não foi implementado nenhum destes métodos to_presenter em nenhuma dessas entidades, então como podemos testar se o nosso colaborador ainda não existe?
Para estes casos, existem os dublês do RSpec.
O contrato entre o CardPresenter e o colaborador é que o colaborador
deve implementar o método to_presenter que retorne um hash com a
chave sendo o atributo que quer exibir no card e o valor do hash como o valor
para aquele atributo.
Vamos começar criando o nosso teste para o método
CardPresenter#show. Iniciamos instanciando um CardPresenter
passando um objeto e fazemos a nossa expectativa de que ao chamar o
método #show devemos ter um parágrafo para cada atributo.

114

Casa do Código

Capítulo 7. O tal dos mocks e stubs

describe ’#show’ do
it ’retorna um paragrafo por chave’ do
card_presenter = CardPresenter.new(objeto)
expect(card_presenter.show).
to eq(%{
nome: Mauro

idade: 24
})
end
end

Agora vamos criar o nosso dublê, o objeto. Para isso, utilizamos o método double e passamos para ele uma descrição. É importante passar a descrição pois isso nos ajuda na saída do nosso teste.
it ’retorna um paragrafo por chave’ do
objeto = double(’Um objeto’)
card_presenter = CardPresenter.new(objeto)
expect(card_presenter.show).
to eq(%{
nome: Mauro

idade: 24
})
end

Neste momento já estamos passando o nosso dublê para o
CardPresenter, porém o nosso dublê não implementa o método
to_presenter. Lembra dos stubs? Então vamos agora criar um stub
para o nosso dublê, utilizando o allow, mas com a diferença de que agora
estamos passando um objeto, o nosso dublê, e não uma classe como fizemos
anteriormente.
it ’retorna um paragrafo por chave’ do
objeto = double(’Um objeto’)
to_presenter = { nome: ’Mauro’, idade: 24 }
allow(objeto).to receive(:to_presenter).
and_return(to_presenter)
card_presenter = CardPresenter.new(objeto)
expect(card_presenter.show).
to eq(%{
nome: Mauro

idade: 24
})
end

Agora temos o nosso cenário montado. Temos o colaborador, que é o
objeto, e o nosso sujeito, o CardPresenter, que consegue fazer sua asserção. Vamos agora escrever a nossa classe CardPresenter. Começamos

115

7.2. Os dublês

Casa do Código

criando um initializer que cria um @objeto. Definimos também o acesso
a este objeto para apenas leitura dentro do CardPresenter utilizando o
attr_reader.
class CardPresenter
def initialize(objeto)
@objeto = objeto
end
private
attr_reader :objeto
end

E para finalizar, criamos o método CardPresenter#show que simplesmente itera em cada um dos valores do hash do to_presenter e monta um
parágrafo.
def show
retorno = ’’
objeto.to_presenter.each do |atributo, valor|
retorno += "
#{atributo}: #{valor}
"
end
retorno
end

Ao rodarmos o nosso teste neste momento, ele passará. Isso porque o
nosso dublê implementa o método to_presenter retornando um hash.
Como vimos, um dublê é um objeto que simula outros objetos e que pode
ter seu comportamento alterado de forma controlada com o uso de stub.
Para finalizar o nosso teste, vamos apenas fazer um refatoração para deixar mais claro o papel de cada um. Movemos o nosso colaborador para um
let, definimos o nosso sujeito utilizando o subject, utilizamos o bloco
before para fazermos o nosso stub e, para finalizar, fazemos o nosso teste.
describe ’#show’ do

116

Casa do Código

Capítulo 7. O tal dos mocks e stubs

let(:objeto) do
double(’Um objeto’)
end
subject(:card_presenter) do
CardPresenter.new(objeto)
end
before do
to_presenter = { nome: ’Mauro’, idade: 24 }
allow(objeto).to receive(:to_presenter).
and_return(to_presenter)
end
it ’retorna um paragrafo por chave’ do
expect(card_presenter.show).
to eq(%{
nome: Mauro

idade: 24
})
end
end

Como pode ver, fica mais claro o que está acontecendo, isso devido à expressividade que o RSpec nos fornece com sua DSL.

Os super dublês
Nosso teste funciona, no entanto, nada garante que ele funciona com o
Pokemon, dado que utilizamos um dublê como objeto. Porém, podemos utilizar o instance_double, que cria um dublê utilizando uma instância de
um objeto como base.
Para fazermos o isso, criaremos um novo contexto e, na definição do
nosso objeto, utilizamos instance_double.
context ’Pokemon’ do
let(:objeto) do
instance_double(Pokemon)
end
it ’retorna um paragrafo por chave’ do

117

7.2. Os dublês

Casa do Código

expect(card_presenter.show).
to eq(%{
nome: Mauro

idade: 24
})
end
end

Ao rodarmos o nosso teste, ele quebra, dado que o nosso model Pokemon
não implementa o método #to_presenter. Para fazermos o nosso teste
passar, simplesmente criamos o método #to_presenter vazio.
class Pokemon < ActiveRecord::Base
# ...
def to_presenter
end
end

Agora o nosso teste passa. Isso porque estamos fazendo um stub no objeto, no nosso bloco before em que definimos o nome e idade. Não faz
sentido o pokémon ter os meus dados, mas vamos deixar ele assim por enquanto.
Além do instance_double, o RSpec também implementa o
object_double, que nos permite passar uma instância de um objeto.
object_double(Pokemon.new(nome: ’Charizard’))

O object_double é útil para quando precisamos ter um estado definido em nosso objeto, como no exemplo anterior em que passamos o nome.

Dublês em uma linha
Quando nossos dublês devem retornar um simples valor na chamada de
um método, podemos fazer o stub direto no dublê sem a necessidade do
allow e do and_return.
Vamos alterar o stub do nosso pokémon para retornar um hash com o
nome do pokémon definido. Para isso, passamos um hash com o valor que
desejamos definir, no nosso caso um hash com a chave nome.
context ’Pokemon’ do

118

Casa do Código

Capítulo 7. O tal dos mocks e stubs

let(:objeto) do
instance_double(Pokemon, to_presenter: {nome: ’Charizard’})
end
it ’retorna um paragrafo por chave’ do
expect(card_presenter.show).to eq(%{
nome: Charizard
})
end
end

Vale lembrar que quando tivermos o Pokemon#to_presenter é recomendado removermos o uso do dublê e do stub e usar uma instância do
Pokemon, isso porque agora o nosso colaborador já foi criado.

Resumindo os dublês
Vamos agora ao resumo de dublês.
• Utilize quando o seu colaborador ainda não foi implementado;
• Utilize para descobrir sua interface. No começo ditamos que iríamos
criar o #to_presenter, no entanto ele poderia ter saído do nosso
TDD simplesmente passando o colaborador e, em seguida, pensaríamos em um nome para o método;
• Utilize

sempre

que possível os super dublês como o
instance_double e o object_double, dado que assim garantimos que o método pelo menos foi criado no colaborador;

• Remova o dublê trocando-o por uma instância do colaborador, quando
o colaborador for criado e implementar os métodos necessários.

7.3

Expectativas em mensagens

Já fizemos a nossa classe CriadorPokemon que, como o seu nome diz, é
responsável por criar os nossos pokémons. Vamos agora criar um esboço do
nosso AtualizadorPokemon. Para isso, criamos um initialize que
recebe um pokémon e um método update!, responsável por atualizar o

119

7.3. Expectativas em mensagens

Casa do Código

pokémon. Não entraremos em detalhe de implementação dessa classe, mas o
que método update! deve fazer é:
• Acessar a API em http://pokeapi.co/api/v1/pokemon/6 em que 6 é o id
nacional do pokémon que for passado para o objeto na sua criação;
• Pegar todas as informações do pokémon e atualizar o que foi passado
como parâmetro no initialize.
Fica o exercício de implementar esta classe. Para simular a lentidão do
acesso a rede colocaremos apenas um sleep para o método update! ser
lento e ele durar 10 segundos para realizar a operação.
class AtualizadorPokemon
def initialize(pokemon)
@pokemon = pokemon
end
def update!
sleep 10
end
private
attr_reader :pokemon
end

Com isso temos a nossa classe AtualizadorPokemon. Queremos
que seja possível o usuário simplesmente clicar em um botão e atualizar
o pokémon. Como estamos em uma app rails, vamos criar uma action
pokemons#update. Vamos começar o nosso teste desta action. Para isso,
criamos um contexto e simplesmente chamamos a nossa action passando um
pokémon já criado.
describe "PUT ’update’" do
let!(:pokemon) do

120

Casa do Código

Capítulo 7. O tal dos mocks e stubs

Pokemon.create!
end
it ’atualiza o Pokemon’ do
put :update, id: pokemon
end
end
end

Ainda não fizemos nenhuma asserção, ou seja, não testamos nada. Como
o que é lento no AtualizadorPokemon é o acesso à rede, vimos que podemos utilizar o VCR 2.6. Mas vamos diferenciar um pouco e utilizar as message
expectations.
Para isso, utilizamos o método expect, em que passamos a nossa classe
AtualizadorPokemon, e o receive, que diz qual método ela deve receber,
no caso o new.
it ’atualiza o Pokemon’ do
expect(AtualizadorPokemon).to receive(:new)
put :update, id: pokemon
end

Rodamos o nosso teste e ele quebra. Para o fazermos passar, chamamos o
nosso AtualizadorPokemon como é esperado no nosso teste.
class PokemonsController < ApplicationController
def update
AtualizadorPokemon.new
redirect_to pokemons_path
end
end

Rodamos novamente, e nosso teste passa. No entanto, testamos apenas
que ele instanciou o AtualizadorPokemon. Não testamos ainda que ele
recebeu o objeto correto, nem que chamou o método update!.
Vamos continuar e agora testar que ele recebe o objeto correto, o nosso
pokémon que está no let, que é passado para o controller. Para isso utilizamos o método with, que nos dá possibilidade de definir os parâmetros
esperados.
121

7.3. Expectativas em mensagens

Casa do Código

it ’atualiza o Pokemon’ do
expect(AtualizadorPokemon).to receive(:new).with(pokemon)
put :update, id: pokemon
end

Rodamos nosso teste e, no momento, ele está quebrado. Vamos ao controller para arrumar. Para isso, passamos a nossa instância de pokémon para
o AtualizadorPokemon.
def update
pokemon = Pokemon.find(params[:id])
AtualizadorPokemon.new(pokemon)
redirect_to pokemons_path
end

Nossos testes agora passam e estamos cada vez mais próximos de finalizálos. Falta agora testarmos que o AtualizadorPokemon recebeu o método
update!.
Para testarmos que AtualizadorPokemon recebeu um outro método,
teremos que utilizar os nossos dublês. Primeiro, definimos um dublê do
AtualizadorPokemon e, em seguida, utilizamos o and_return ao finalizar a nossa chamada do new, garantindo que o retorno seja o nosso dublê.
it ’atualiza o Pokemon’ do
atualizador_pokemon = double(AtualizadorPokemon)
expect(AtualizadorPokemon).to receive(:new).with(pokemon)
.and_return(atualizador_pokemon)
put :update, id: pokemon
end

Agora temos o controle do retorno do new, que é o nosso dublê. Fazemos mais uma expectativa, agora no nosso dublê, verificando se ele recebeu
o método correto, update!.
it ’atualiza o Pokemon’ do
atualizador_pokemon = double(AtualizadorPokemon)
expect(AtualizadorPokemon).to receive(:new).with(pokemon)
.and_return(atualizador_pokemon)
expect(atualizador_pokemon).to receive(:update!)

122

Casa do Código

Capítulo 7. O tal dos mocks e stubs

put :update, id: pokemon
end

Nosso teste, como esperado, está quebrado. Para fazê-lo passar, chamamos o método update! no nosso AtualizadorPokemon.
def update
pokemon = Pokemon.find(params[:id])
AtualizadorPokemon.new(pokemon).update!
redirect_to pokemons_path
end

Agora sim nosso teste está completo. Estamos testando que a classe é instanciada, que recebe os parâmetros corretos e chama o método correto. A cereja no topo do bolo: vamos trocar o nosso double por instance_double
para garantir que a classe de que estamos fazendo asserção aqui realmente implementa o método que estamos testando.
it ’atualiza o Pokemon’ do
atualizador_pokemon = instance_double(AtualizadorPokemon)
expect(AtualizadorPokemon).to receive(:new).with(pokemon)
.and_return(atualizador_pokemon)
expect(atualizador_pokemon).to receive(:update!)
put :update, id: pokemon
end

Perceba que, quando estamos testando com message expectations, nossa
estrutura de testes muda: em vez do padrão setup, exercício, verificação e
teardown, temos o setup, verificação, exercício e teardown. Tenha isso em
mente para quando realizar testes que fazem expectativas em mensagens.

Resumindo as message expectations
Vamos agora ao resumo das message expectations.
• Utilize para verificar a chamada correta de um colaborador;
• Além de testar a chamada ao método, teste seus argumentos;
• Teste unitariamente o seu colaborador.
123

7.4. Matchers de argumentos

7.4

Casa do Código

Matchers de argumentos

Nos nossos exemplos anteriores, utilizamos o método with que, além de
receber valores explícitos, ele aceita alguns matchers. Vamos dar uma olhada
neles.

Quando o que importa é a presença
Temos um colaborador do nosso sistema, o FacebookPost, que faz
uma postagem no facebook utilizando o método criar. Ele já possui uma
mensagem padrão, então no nosso teste queremos apenas que o colaborador seja executado sem nenhum parâmetro. Para isso, utilizamos o matcher
no_args.
expect(FacebookPost).to receive(:criar).with(no_args)

Em outro contexto, queremos que ele tenha recebido uma mensagem
qualquer como parâmetro e para isso utilizamos o matcher anything.
expect(FacebookPost).to receive(:criar).with(anything)

E para quando o parâmetro pode estar presente ou não, utilizamos o
any_args.
expect(FacebookPost).to receive(:criar).with(any_args)

Assim nosso teste passa se houver parâmetro ou não.

Com expressão regular
No FacebookPost, temos que garantir que sempre tenhamos mencionado o termo “pokémon” na mensagem. Para isso, utilizaremos uma expressão regular.
expect(FacebookPost).to receive(:criar).with(/pokémon/)

Como pode ver, a expressão regular é escrita do mesmo modo que fazemos em Ruby sem a necessidade de um matcher específico.

124

Casa do Código

Capítulo 7. O tal dos mocks e stubs

Quando o paramêtro é um hash
No AtualizadorPokemon, esperamos que o nosso pokémon atualize
o seu ataque. Então, podemos testar que ele recebe o update_attributes
com o seu novo ataque. Para não passarmos o hash completo, utilizamos o
hash_including, que nos permite definir apenas uma parte do hash.
expect(pokemon).to receive(:update_attributes)
.with(hash_including(ataque: 12))

No entanto, não queremos que ele mude o nome do nosso pokémon. Para
tal, utilizamos o hash_not_including, que nos permite definir a parte do
hash que não queremos presente.
expect(pokemon).to receive(:update_attributes)
.with(hash_not_including(:nome))

Ambos os matchers nos permitem definir apenas a chave ou chave e valor,
o que nos dá bastante versatilidade.

Quando o que nos importa é a classe
Utilizando nosso CardPresenter, estamos esperando que na exibição
de pokémons ele receba apenas uma instância de pokémon, não importa qual
pokémon. Para escrever este teste utilizamos o matcher instance_of.
expect(subject).to receive(:new).with(instance_of(Pokemon))

Quando não nos importa o objeto exato, mas sim que este seja apenas
uma instância de uma dada classe, utilizamos o matcher instance_of.
No entanto, na exibição do treinador pokémon utilizamos o
CardPresenter para exibir, além dos pokémon, o card dos usuários. Então, temos que verificar se o parâmetro recebido é um objeto
ActiveRecord::Base, e para isso utilizamos o kind_of.
expect(subject).to receive(:new).
with(kind_of(ActiveRecord::Base))

125

7.5. Um pouco mais sobre stubs, dublês e message expectations

Casa do Código

Agora nosso objeto pode não ser mais um que herda de
ActiveRecord::Base, então temos que garantir que CardPresenter
receba um objeto que implemente o método to_presenter, não nos
importa de qual classe ele seja. Para isso utilizamos o duck_type.
expect(subject).to receive(:new).with(duck_type(:to_presenter))

Além dos matchers que vimos, temos ainda o boolean, que garante que
o parâmetro é true ou false. E o array_including, que funciona como
o hash_including recebendo os valores de um array.
Outra funcionalidade legal no uso do with é que é possível
passarmos mais de um argumento, assim podemos passar matchers
junto de valores explícitos como, por exemplo, with(anything, 12,
duck_type(:save)).

7.5

Um pouco mais sobre stubs, dublês e message
expectations

Vamos agora a algumas dicas para quando estamos utilizando os stubs, dublês
e message expectations.

Encadeamento de métodos
Os escopos do Active Record nos fornecem uma interface fluente,
de modo que podemos fazer Pokemon.aprovados.recem_criados
com o que aprendemos até aqui. Se precisássemos fazer um stub do
recem_criados, nesta chamada teríamos que definir antes o retorno de
aprovados com um dublê, assim como fizemos no nosso exemplo de expectativa de mensagens 7.3.
Para quando temos que fazer stub de uma chamada a métodos consecutivos, podemos utilizar o receive_message_chain. Para isso simplesmente passamos os nomes dos métodos dos quais estamos fazendo o stub.
allow(Pokemon).
to receive_message_chain(:aprovados, :recem_criados).
and_return([])

126

Casa do Código

Capítulo 7. O tal dos mocks e stubs

Como pode ver, esta chamada a métodos encadeados não leva em consideração os parâmetros. Se for importante no seu teste que os parâmetros
sejam corretos, utilize o mesmo conceito que fizemos na expectativa de mensagens com o uso de um dublê.
Além de funcionar com o allow para criarmos um stub, funciona com
o expect para fazermos uma asserção.

Quando as coisas dão errado
Em uma API temos uma tela de histórico, e para montá-lo é utilizado o
User Agent enviado no header. A API continua funcionando sem o header;
ele é necessário apenas para vermos estatísticas de uso. Vamos fazer um teste
para enviar o User Agent.
Vamos começar com o nosso teste fazendo uma expectativa de que o
Net::HTTP recebe os parâmetros corretos no header.
it ’envia o user agent’ do
expect(Net::HTTP).to receive(:get).with(anything,
{ ’User-Agent’ => ’RSpec’ })
acessa_api
end

Ao rodarmos nosso teste, recebemos o seguinte erro: undefined
method 'strip'for nil:NilClass. Nosso método atual que acessa a
API possui o seguinte código.
resposta = Net::HTTP.get(endpoint, { ’User-Agent’ => ’RSpec’ })
resposta.strip

Como pode ver, depois de pegarmos a resposta, estamos utilizando o
strip para remover espaços indesejáveis.
O nosso erro undefined method 'strip'for nil:NilClass
ocorre pois, quando estamos utilizando stub ou fazendo expectativa nas mensagens, o método nunca é chamado, e ele sempre retorna nil e este não implementa o método strip.
No nosso exemplo podemos resolver simplesmente retornando uma
string vazia.
127

7.5. Um pouco mais sobre stubs, dublês e message expectations

Casa do Código

expect(Net::HTTP).to receive(:get).with(anything,
{ ’User-Agent’ => ’RSpec’ }).and_return(’’)

Isso resolve o nosso problema, mas além do strip, a nossa resposta pode
estar chamando diversos métodos e alguns podem não ser implementados
pela string.
Para resolver podemos retornar um dublê para a nossa resposta.
resposta = double(’resposta HTTP’)
expect(Net::HTTP).to receive(:get).with(anything,
{ ’User-Agent’ => ’RSpec’ }).and_return(resposta)

No entanto, agora estamos recebendo outro erro: Double "resposta
HTTP"received unexpected message :strip with (no args),
ou seja, o nosso dublê não implementa o strip. Podemos fazer o stub deste
e de N outros métodos, porém seria um processo muito chato e deixaria o
setup do nosso teste bem complexo. Neste teste, não nos importamos com as
demais chamadas dos métodos em resposta, estes são testados em outros
testes. O único objetivo que temos aqui é testar se o header foi enviado
corretamente. Então podemos dizer que o nosso dublê é um null object, isto
é, ele responde a qualquer método.
resposta = double(’resposta HTTP’).as_null_object
expect(Net::HTTP).to receive(:get).with(anything,
{ ’User-Agent’ => ’RSpec’ }).and_return(resposta)

Agora nossos testes passam. Para finalizar, podemos utilizar ainda o
and_call_original, que realiza a chamada do método retornando o seu
valor. Assim podemos remover o uso do dublê.
expect(Net::HTTP).to receive(:get).with(anything,
{ ’User-Agent’ => ’RSpec’ }).and_call_original

Vale lembrar que agora estamos fazendo a requisição HTTP, então é bom
utilizarmos o VCR neste caso.
A dica é: inicie com um simples valor como retorno, e caso encontre problemas utilize do dublê como null object; caso o método testado não seja custoso de ser executado, utilize o and_call_original.
128

Casa do Código

7.6

Capítulo 7. O tal dos mocks e stubs

Mockar ou não mockar?

Como podemos ver, o uso de message expectations, dublês e stub aumenta o
nosso acoplamento, dado que se a assinatura de um método mudar, por exemplo, teremos que alterar os testes para este agora refletir esta nova chamada.
Outro ponto que temos que levar em consideração ao utilizarmos estes
recursos é quando está complicado de fazer o nosso cenário, como quando
estamos criando diversos dublês e fazendo stub de diversos métodos. Temos
que especificar apenas o necessário para o nosso exemplo passar e, se ainda
assim isso for muita coisa, provavelmente nossa classe/método está fazendo
coisa demais e clamando por um refactoring.
Lembre-se de que é mais complicado para um iniciante entender testes
utilizando de mocks do que a abordagem clássica, então pense no seu time
antes de começar a utilizar esta abordagem. Veja se todos estão confortáveis
e utilize-a apenas quando for necessária.
Temos estas duas escolas: a clássica e a de mocks. Pessoalmente, eu utilizo a abordagem clássica com um pouquinho de mock. Utilizo mocks basicamente quando algum colaborador meu, criado por mim, necessita ser executado, como, no nosso exemplo, o AtualizadorPokemon em message expectations. Isso porque a abordagem clássica me dá maior confiança.

7.7

Conclusão
• Conhecemos o stub para forjar o retorno de nossos métodos;
• Vimos que devemos forjar apenas nos nossos colaboradores;
• Utilizamos os dublês quando ainda não tínhamos o nosso colaborador
criado;
• Conhecemos os super dublês que nos dão uma maior confiança;
• Fizemos asserção na chamada de métodos utilizando as message expectations;
• Conhecemos diversos matchers de argumentos;

129

7.7. Conclusão

Casa do Código

• Utilizamos o encadeamento de métodos;
• Vimos que às vezes os mocks podem sair do trilho;
• Discutimos um pouco sobre esta abordagem ao se realizar os testes.
Fique por aí, que no próximo capítulo veremos que temos modos de fazer
debug além do puts e como melhorar a nossa experiência enquanto estamos
no nosso console. É um capítulo bem curtinho e mais tranquilo. Ele não é
100% relacionado com testes, mas quem nunca escreveu um puts pra fazer
debug nos testes?

130

Capítulo 8

Não debugamos com puts, certo?
Quantas vezes já nos deparamos com algo assim no meio de nosso código:
puts ’oi’

Pode ser um oi, um palavrão, qualquer palavra, ou ainda uma variável do
nosso código. Normalmente fazemos isso quando queremos saber se nosso
código passou por um determinado método ou condição, e ainda quando
queremos saber o valor de uma variável em tal momento de execução. Mas
será que não temos um modo melhor de fazer isso?
Como você já pode, perceber estamos falando de debug. Dado que passamos 60% do nosso tempo fazendo debug, é bom darmos uma atenção a isso e
termos uma forma mais professional do que o puts. Pessoalmente, quando
estou testando algo que depende de uma gem que nunca usei ou uma api que
desconheço, faço meu teste enquanto vou debugando o funcionamento de tal
api.

8.1. Por um melhor console

8.1

Casa do Código

Por um melhor console

Antes de falarmos sobre debug, vamos antes dar um upgrade em como o
nosso console exibe as informações, o que vai nos ajudar muito no debug.
No Ruby, é comum utilizarmos bastante o nosso console, seja para iniciarmos o Rails, rodar testes, excutarmos rake tasks etc. Também utilizamos
o console do próprio Rails para darmos uma olhada nos nossos objetos com
um rails c. No entanto, vamos dar uma olhada em como é exibido um
objeto para nós no console do Rails. Para isso, vamos simplesmente dar uma
olhada em uma instância de um pokémon qualquer.
1.1.0 :001 > pokemon
=> #<Pokemon id: 1, id_nacional: nil, nome: nil,
ataque: nil, defesa: nil, created_at: "2015-04-04 22:11:22",
updated_at: "2015-04-04 21:11:23">

Como se pode ver, a exibição é bem confusa: são exibidos todos os campos em apenas uma linha (no nosso exemplo, a quebra de linha é para se
adequar ao livro) e não temos cores para nos ajudar. Se já está confuso com
um simples objeto, imagine em um modelo com mais campos!

O Awesome Print
O Awesome Print é uma gem que nos ajuda na tarefa de exibir nossos objetos Ruby com melhor formatação. Para instalar, simplesmente adicionamos
ao nosso gemfile o awesome_print e executamos $ bundle install.
group :development, :test do
# ...
gem ’awesome_print’
end

Para finalizar e já termos a exibição do Awesome Print por padrão no
nosso irb, criamos um arquivo .irbrc no nosso home com o seguinte conteúdo:
require "awesome_print"
AwesomePrint.irb!

132

Casa do Código

Capítulo 8. Não debugamos com puts, certo?

Vamos voltar para o nosso console agora e exibir o mesmo objeto.
1.1.0 :001 > pokemon
#<Pokemon:0x000001049cf8d8> {
:id => 1,
:id_nacional => nil,
:nome => nil,
:ataque => nil,
:defesa => nil,
:created_at => Mon, 04 Apr 2015 22:11:22 BRT
-03:00, :updated_at => Mon, 04 Apr 2015 22:11:23 BRT -03:00
}

Como se pode ver, agora está bem mais claro o valor de cada um dos atributos do nosso modelo, além de termos cores que facilitam e muito o nosso
entendimento.

8.2

Conhecendo o Pry

O Pry não é apenas um debug, mas sim um debug bombado. Por hora, vamos
começar apenas o instalando. Para isso, adicionamos o pry-rails no nosso
Gemfile, que nos fornece os superpoderes do pry em um console rails e
executamos $ bundle install.
group :development, :test do
# ...
gem ’pry-rails’
end

Não queremos perder a nossa formatação do Awesome Print e, para isso,
criamos um arquivo .pryrc no nosso diretório home e adicionamos as seguintes linhas:
require "awesome_print"
AwesomePrint.pry!

Assim, temos o Awesome Print integrado direto com o pry. Mas vamos
agora dar uma olhada neste pry.

133

8.2. Conhecendo o Pry

Casa do Código

Documentação ao seu alcance
Quando criamos o nosso CriadorPokemon, utilizamos o Net::HTTP,
mas como podemos saber quais são os métodos, qual é assinatura destes métodos etc.? Podemos conseguir esta informação acessando a API do Ruby pelo
browser, mas se já conseguíssemos todas estas informações direto pelo console? Para isso, o Pry nos oferece o comando ls que lista todos os métodos
de uma classe ou objeto.
ls Net::HTTP

Como resposta, teremos os métodos, atributos e demais informações da
classe. Veja um trecho da resposta.
#<Class:Net::HTTP>#methods:
Proxy
get_print
default_port get_response
get
http_default_port

Como se pode ver, a nossa classe Net::HTTP implementa o método get,
que é bem provavel ser o que precisamos quando queremos fazer uma requisição get. Então agora vamos ler a sua documentação para saber como
utilizá-lo, isso ainda dentro do console, por meio do comando ?
? Net::HTTP#get

Que nos fornece como resposta a mesma documentação que teríamos ao
acessar a API do Ruby. Vamos a um pequeno trecho:
From: /path/ruby-2.1.0/lib/ruby/2.1.0/net/http.rb @ line 1089:
Owner: Net::HTTP
Visibility: public
Signature: get(path, initheader=?, dest=?, &block)
Number of lines: 37
Retrieves data from path on the connected-to host which may be an
absolute path String or a URI to extract the path from.

O comando ? também pode ser acessado através do show-doc. Como
se pode ver, é muito util, pois não precisamos sair do nosso terminal para
acessar a documentação.
134

Casa do Código

Capítulo 8. Não debugamos com puts, certo?

Podemos ainda ir além e ver a implementação de um dado método ou
classe. Para isso, utilizamos o comando $.
$ Net::HTTP#get

Isso nos retorna à implementação do método get da classe Net::HTTP.
Vamos a um trecho.
From: /path/ruby-2.1.0/lib/ruby/2.1.0/net/http.rb @ line 1122:
Owner: Net::HTTP
Visibility: public
Number of lines: 8
def get(path, initheader = {}, dest = nil, &block)
# :yield: +body_segment+

O comando

$ também pode ser acessado através do comando

show-source.

Conseguimos acessar bastante documentação diretamente do nosso console sem a necessidade de sairmos do terminal, o que facilita em muito o nosso
desenvolvimento.
Para finalizarmos a nossa sessão do Pry podemos utilizar u m < Ctrl> +
d ou com o comando exit.

Utilizando o Pry em tempo de execução
Agora vamos ver o que para mim é a melhor funcionalidade do Pry, que
a possibilidade de utilizar o Pry em tempo de execução. Vamos alterar o
CriadorPokemon e chamar o Pry com o binding.pry.
def cria_info
binding.pry
resposta = Net::HTTP.get(endpoint)
@info = JSON.parse(resposta)
end

Agora vamos rodar o nosso teste. Deparamo-nos com a seguinte mensagem no console:
135

8.2. Conhecendo o Pry

Casa do Código

From: /path/criador_pokemon.rb @ line 21
CriadorPokemon#cria_info:
20: def cria_info
=> 21:
binding.pry
22:
resposta = Net::HTTP.get(endpoint)
23:
@info = JSON.parse(resposta)
24: end
[1] pry(#<CriadorPokemon>)>

Perceba que quando o teste atinge o método cria_info ele será parado
e nos levará ao console do Pry. Ok, mas e aí? Temos um console Ruby então
podemos rodar diversos comandos que desejamos, inclusive os do próprio
Pry que vimos anteriormente.
Observe que no console é exibido o contexto em que estamos. No nosso
caso, é o CriadorPokemon. Se utilizamos o ls e os demais comandos que
o Pry nos fornece, veremos os métodos e variáveis do objeto atual, ou seja do
nosso CriadorPokemon.
Como estamos em um ambiente de debug, vamos rodar a linha 22 e 23,
podemos copiar e colar... é isso não é legal né? Então, para não precisar fazer
isso, o Pry nos fornece o comando play -l, que aceita como parêmetro um
número ou range. Vamos passar um range de 22 a 23.
play -l 22..23

Assim executamos as 2 linhas uma seguida da outra. Como resultado
será exibido o hash gerado pelo JSON.parse. Agora eu quero ver o valor
da variável... é qual o nome da variável? Para nos ajudar com isso o Pry nos
fornece o método whereami que nos retorna para o ponto onde definimos
o nosso binding.pry.
Agora que estamos de volta e descobrimos que o nome da variável que armazenamos o valor do JSON.parse foi @info, vamos dar uma olhada nela.
Podemos simplesmente chama-lá diretamente com @info, mas vamos fazer
diferente: vamos trocar o nosso contexto. Para isso, utilizamos o comando
cd seguido da variável que entraremos, no nosso caso @info.
136

Casa do Código

Capítulo 8. Não debugamos com puts, certo?

cd @info

Se observarmos no console, veremos que o nosso contexto mudou agora
para #<Hash>):1 em vez do #<CriadorPokemon>. E como você já deve
imaginar, agora podemos acessar os comandos do Pry no nosso contexto assim como qualquer método do Hash, como por exemplo keys, sem a necessidade de chamar o objeto, afinal agora estamos no contexto do próprio
objeto.
Para voltarmos para o nosso contexto pai, simplesmente executamos o
comando cd ...
A ultima saída que tivemos no console, foi a chamada do método keys.
Podemos acessar a última saída através da variável _, podemos passá-la como
parâmetro e executar qualquer método, por exemplo _[0].
Até aqui já digitamos diversos comandos e tivemos várias saídas. Todas
essas entradas e saídas podem ser acessadas nas váriaveis _in_ e _out_,
respectivamente. Além disso, podemos utilizar do comando <Ctrl> + r
para realizar uma busca enquanto começamos digitar um comando.
Eu não mencionei aqui, mas quando estiver realizando os seus testes verá
que o Pry nos fornece bastantes cores enquanto estamos utilizando seus comandos.
Eu pessoalmente utilizo muito autocomplete. Se você também curte, no
Pry temos autocomplete simplesmente digitando <tab>.
Como se pode ver, o uso do Pry ajuda muito no nosso processo de desenvolvimento. Particularmente, eu o utilizo até quando escrevo meus testes,
pois consigo ter um ambiente controlado, com apenas o cenário do meu teste,
diferente de eu abrir um console que terá muito mais dados e eles podem não
estar com os valores definidos de que eu preciso.

O ecossistema
Além do pry-rails que utilizamos aqui, o Pry tem todo um ecossistema de gems que ajudam nesse processo de debug, vamos a alguma delas.
• pry-rescue: abre o Pry sempre que uma excessão é lançada, https://
github.com/ConradIrwin/pry-rescue.
137

8.3. Conclusão

Casa do Código

• pry-stack_explorer: permite navegar pelo stack, https://github.com/
pry/pry-stack_explorer.
• pry-debugger: adiciona mais comandos de debug ao Pry e a
possibilidade de adicionar breakpoints, https://github.com/nixme/
pry-debugger.
• pry-plus: coleção de ferramentas para aumentar os poderes do Pry,
https://github.com/rking/pry-plus.
• jazz_hands: outra coleção de ferramentas que inclui o pry-rails e Awesome Print, https://github.com/nixme/jazz_hands.
Antes de adicionar estas demais gems, experimente primeiro apenas com
o Pry e ao Awesome Print e, depois, vá adicionando o que achar legal ao seu
repertório, assim terá mais conhecimento sobre cada uma das ferramentas.

8.3

Conclusão
• Vimos que podemos melhorar o nosso console utilizando o Awesome
Print;
• Acessamos a documentação direto do console com o uso do Pry;
• Utilizamos o Pry em tempo de execução;
• Fomos apresentados ao ecossistema do Pry.

138

Capítulo 9

Conclusão
Espero que tenha aproveitado a nossa aventura, aprendido formas melhores
de se escrever testes e conhecido novas ferramentas e técnicas para ajudar no
processo de TDD.
Enquanto estou lendo um livro costumo traçar o paralelo de que cada
capítulo é como se fosse uma fase do Megaman e, quando finalizo um capítulo,
derrotei o chefe da fase e ganhei seus poderes e agora posso usar este novo
poder como bem entender. Espero que tenha derrotado todos os chefes e
ganhando novos poderes você também.
Gostaria de ouvir seu feedback, então não deixe de me contatar para questões, comentários, sugestões e para informar qualquer erro que encontrar.
Meu e-mail é mauro@helabs.com.br.
Se gostou do conteúdo do livro, eu o convido para visitar o meu blog sobre
desenvolvimento de software em http://groselhas.maurogeorge.com.br.

Casa do Código

Obrigado por chegar até aqui e happy hacking.

140

Casa do Código

Referências Bibliográficas

Referências Bibliográficas
[1] Peter Cooper. Dhh offended by rspec, says test::unit is just great. http:
//www.rubyinside.com/dhh-offended-by-rspec-debate-4610.html, 2011.
[2] Joe Ferris. Let’s not. http://robots.thoughtbot.com/lets-not, 2012.
[3] David Heinemeier Hansson. Testing like the tsa. http://signalvnoise.com/
posts/3159-testing-like-the-tsa, 2012.
[4] Steve Klabnik. Why i don’t like factory_girl. http://blog.steveklabnik.
com/posts/2012-07-14-why-i-don-t-like-factory_girl, 2012.
[5] Robert C. Martin.
Am i suggesting 100
unclebobmartin/status/55954057327677440, 2011.

https://twitter.com/

[6] Andrea Reginato. Better specs rspec guidelines with ruby .
//betterspecs.org/, 2012.

http:

[7] Josh Steiner. How we test rails applications. http://robots.thoughtbot.
com/how-we-test-rails-applications, 2014.

141

