Casa do Código

Prefácio
A era pós-PC da computação pessoal chegou com tudo. Nos tablets e smartphones,
a Web, finalmente, tem a chance de se tornar verdadeiramente ubíqua e onipresente.
Ainda estamos no começo dessa nova fase da tecnologia, mas o futuro é inegavelmente da Web móvel e dos mais diversos aparelhos de navegação.
Essa nova perspectiva traz desafios importantes. Até ontem, Web significava um
navegador instalado num Desktop controlado por mouse e teclado numa tela de tamanho confortável. Nossos sites foram construídos pensando nesse cenário. Mas,
agora, temos telas pequenas, touch screen, redes móveis e muitas outras diferenças.
Precisamos de uma nova Web. Uma Web que suporte essa explosão de dispositivos
e, mais ainda, esteja preparada para o futuro de dispositivos que ainda nem conseguimos antever.
O Web Design Responsivo é a chave para essa nova Web. É pensar em páginas
que se adaptem a todo tipo de dispositivo e contexto de uso. É sair das limitações
de um browser Desktop e seu tamanho previsível, e pensar em páginas com flexibilidade que suportem todo tamanho de tela, qualquer tipo de resolução, interfaces
com touch ou mouse. Pensar responsivamente é repensar a Web para o futuro.
E este livro é a ferramenta que você precisa pra entender os desafios do Web Design Responsivo. O Tárcio mostra os pilares de uma interface responsiva, explora os
aspectos técnicos do HTML e CSS, e mostra ideias para uma interface móvel usável. É um livro que recomendo para todo desenvolvedor Web que queira participar
ativamente da nova Web. Espero que você aproveite a leitura como eu aproveitei.
Sérgio Lopes - @sergio_caelum
Instrutor e desenvolvedor na Caelum

i

Casa do Código

Sumário

Sumário
1

Introdução
1.1 Estatísticas do mundo mobile . . . . . . . . . . .
1.2 Uma questão de conceito . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Mas meu site já está bom para Android e iPhone!
1.4 Para quem é este livro? . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Para aproveitar melhor este livro . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

1
10
13
14
15
15

2

Princípios de um web design responsivo
17
2.1 Como surgiu o web design responsivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
2.2 A trinca tecnológica do web design responsivo . . . . . . . . . . . . . 18
2.3 Resoluções de tela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3

layout fluído
3.1 Tipos de medida em CSS . . . . . . . . . . . .
3.2 A fórmula mágica do web design responsivo .
3.3 Exemplo de um layout fixo . . . . . . . . . . .
3.4 Metatag viewport . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Convertendo um layout fixo em layout fluído

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

4 Imagens e recursos flexíveis
4.1 CSS para imagens flexíveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 CSS para outros recursos flexíveis . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 O problema de imagens em layouts fluídos . . . . . . . . . . .
4.4 Técnicas para imagens flexíveis em web designs responsivos
4.5 Imagens em alta resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Tipos de imagem para web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

23
24
26
27
37
45

.
.
.
.
.
.

55
55
59
66
67
72
73
iii

Casa do Código

Sumário

5

Media Queries
5.1 Primeiro, os Media Types . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Media Queries . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Parâmetros para trabalhar com Media Queries . . . . .
5.4 Operadores Lógicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Vá quebrando seu design em breakpoints bem pensados
5.6 Gerenciamento de erros . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.7 Uso consciente de Media Queries . . . . . . . . . . . . .
5.8 Media Queries na prática . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Tópicos de Web Mobile
6.1 O que é Mobile First? . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Por que Mobile First? . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Notas gerais sobre Mobile First . . . . . . . .
6.4 Como as pessoas usam dispositivos móveis? .
6.5 O conteúdo é o rei . . . . . . . . . . . . . . . .
6.6 Padrões de navegação mobile . . . . . . . . .
6.7 10 princípios de design para interfaces mobile
7

Continuando seus estudos
7.1 Artigos/Tutoriais . . . . .
7.2 Bookmarklets . . . . . . .
7.3 Esboço e planejamento .
7.4 Ferramentas . . . . . . .
7.5 Inspiração . . . . . . . . .
7.6 JavaScript puro . . . . . .
7.7 Plugins jQuery . . . . . .
7.8 Testes de responsividade
7.9 Templates e Frameworks
7.10 Palavras finais . . . . . .

Bibliografia

iv

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

81
81
85
85
93
94
98
100
106

.
.
.
.
.
.
.

111
112
112
113
115
119
120
127

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

133
133
135
135
136
137
137
138
140
141
142
142

Capítulo 1

Introdução
É possível desenvolver uma só apresentação para um site, um só web design. Mais
além: que esse design seja bem apresentado em quaisquer dispositivos e, conforme
se tenha planejado, que se adapte aos diferentes meios em que este site é acessado.
Sim, é possível, mas não é o que vemos por aí.
Repare no site da CNN, em 2012, em um browser:

Casa do Código

E agora o mesmo site, quando visto em um dispositivo que não um computador:

2

Casa do Código

Capítulo 1. Introdução

A página no dispositivo móvel aparece cortada e para ver a parte que está faltando é necessário fazer o scroll horizontal. Já na versão que é aberta em um Desktop,
o site abre completo. A página da CNN não se adaptou aos diferentes meios pelos
quais ele é acessado, já que, na versão móvel, nós somos obrigados a entrar em ação
para visualizar o conteúdo relevante.
Repare o mesmo efeito no site da Editora Casa do Código:

E o mesmo site, em dispositivo móvel pode ser visualizado da seguinte forma:

3

Casa do Código

Para uma imagem mais impactante, veja o site do livro de arquitetura Java, do
pessoal da Caelum, em diversos dispositivos:

4

Casa do Código

Capítulo 1. Introdução

Veja outros exemplos incríveis de sites com essas características, que a revista
TripWire reuniu:

5

Casa do Código

6

Casa do Código

Capítulo 1. Introdução

7

Casa do Código

8

Casa do Código

Capítulo 1. Introdução

Sites com estas características possuem web design responsivo.
Um site com web design responsivo - ou responsive web design - pode ser acessado de um PC, notebook, smartphone, tablet, TV, geladeira, banheira - sim, realmente existem geladeiras e banheiras que acessam a internet! -, em suma, de qualquer dispositivo com acesso à rede, independentemente de sua resolução, de sua
capacidade de cores, se é touch ou não. E, mesmo com essas diferenças dos dispositivos que podem acessar seu site, ele continua bem apresentado, inclusive com
possibilidade de se alterar a ordem em que os conteúdos aparecem e, até mesmo, se
determinados conteúdos serão ou não mostrados logo de cara!
9

1.1. Estatísticas do mundo mobile

Casa do Código

Diga não a mais versões específicas para celulares; basta de linguagens próprias
para mobile; chega de subdomínios ou diretórios específicos para atender ao “público
móvel”! Não existe uma “web mobile” (mobile web). A web é única. Então, na minha
opinião - e na de milhares de outros desenvolvedores web pelo mundo -, o web design
responsivo é a resposta única para uma web única!
Não se trata de uma “moda” ou um hype da internet; não se trata de algo que
chegou, vai angariar alguns fãs e sumir na próxima estação. O web design responsivo é uma nova forma de pensar a web e, dentro de pouco tempo, será tão vital e
importante aos desenvolvedores e à experiência do usuário quanto o próprio HTML
ou o CSS.
Ao terminar de ler este livro e fixar seus conteúdos, você fará parte do rol de profissionais de web capazes de desenvolver sites responsivos e poderá gritar, a plenos
pulmões, que você, também, contribui para uma web e para um mundo melhor!

1.1

Estatísticas do mundo mobile

E não é somente porque usar essa tecnologia é algo divertido de se fazer. Existe uma
forte base estatística que justifica por que devemos prestar muito atenção - e atuar! no mercado mobile.
Por exemplo, havia uma previsão de que as vendas de celulares ultrapassariam
as vendas combinadas de desktops e notebooks em 2012. Bem, a previsão estava
errada: isso aconteceu em 2010 (http://ow.ly/awhu3), mesmo ano em que o número
de celulares e smartphones bateu a casa dos 200 milhões no Brasil! E mais: caso não
aconteça antes, a previsão é de que o acesso mobile à internet ultrapasse o via PCs e
notebooks em 2013 (http://ow.ly/awi0c)!
É interessante notar que, conforme é destacado num artigo muito interessante sobre o mercado mobile do Brasil (http://ow.ly/bg7Wp), em 2011, a venda de
smartphones cresceu 179% no Brasil, com destaque para as informações de que:
• 33% das pessoas já tinham smartphones;
• 20% com funções consideradas avançadas, como Wifi, GPS etc;
• 41% acessava a internet;
• No último quadrimestre, o número de usuários mobile cresceu 40%.

10

Casa do Código

Capítulo 1. Introdução

Pode parecer incrível, mas se compararmos as vendas de aparelhos móveis com
a taxa de natalidade, os dispositivos mobile têm uma taxa de crescimento 4 vezes
maior que a da população mundial!

E, partindo para o lado financeiro (http://ow.ly/awinf):
• O PayPal movimenta US$ 10 milhões por dia em pagamentos mobile;
• As vendas mundiais através de dispositivos móveis no eBay chegaram perto
de US$ 2 bilhões em 2010 (são feitos cerca de 94 lances por minuto);
• Em dezembro de 2010, o número de usuários do aplicativo do Yelp estava na
casa dos 3,2 milhões e 35% das buscas feitas no site são através desse app.
Levando em conta como é feito o uso do mobile pelas pessoas, também há alguns
números recolhidos pelo Google em solo estadunidense que merecem atenção (http:
//ow.ly/awkw7):
• 79% usam smartphone como auxílio na hora de fazer compras (70% dentro da
loja);
11

1.1. Estatísticas do mundo mobile

Casa do Código

• 54% para procurar o endereço de uma loja;
• 49% para comparar preços;
• 44% para ler reviews de produtos;
• 74% tomam a decisão da compra baseados em informações obtidas no
smartphone;
• 35% dos que pesquisam no smartphone compram o produto através dele;
• 88% que encontram informações no smartphone tomam a iniciativa no mesmo
dia;
• 71% dos que buscam algo em um smartphone o fazem após verem um anúncio;
• 79% dos anunciantes ainda não têm um site otimizado para mobile (!).

“Nosso Planeta Mobile: Brasil"

Em maio de 2012, a Google liberou, no mundo todo, uma pesquisa chamada de
“Nosso Planeta Mobile”. Felizmente, o Brasil também foi contemplado e um documento foi disponibilizado com os resultados obtidos. É altamente aconselhável que
você tenha acesso e estude o relatório “Nosso Planeta Mobile: Brasil - Como entender o usuário de celular” (http://ow.ly/bg93Q). Já adiantando alguns números
importantes:

12

Casa do Código

Capítulo 1. Introdução

• A difusão dos smartphones atinge 14% da população e esses proprietários de
smartphones dependem cada vez mais de seus dispositivos. 73% acessam a
internet todos os dias no smartphone e muitos nunca saem de casa sem ele;
• 88% dos usuários de smartphones procuram informações locais em seus telefones e 92% tomam decisões em decorrência disso, como fazer uma compra
ou entrar em contato com a empresa;
• 31% dos usuários de smartphones fizeram uma compra pelo celular;
• Anúncios para celular são vistos por 94% dos usuários de smartphones;
• 75% dos usuários realizaram uma pesquisa em seus smartphones depois de
visualizar um anúncio off-line.

1.2

Uma questão de conceito

Como vimos, já é uma realidade que os mais diversos dispositivos mobile chegaram
para ficar, estão assumindo seu lugar (e o de outros) e, daqui a não muito tempo,
prometem ser o padrão para acesso a web! Já é hora de começar a olhar para o desktop com um olhar saudosista, agradecendo por tudo o que ele fez por todos nós até
hoje, mas, ao mesmo tempo, já se preparando para o que o futuro (breve) trará.
Em nosso dia-a-dia, já é possível perceber isso. Note que, nos lugares mais inusitados, as pessoas estão andando não somente com seus smartphones ligados e em
pleno uso, mas, também, com seu tablets, e-Readers e muitos outros dispositivos com
nomes extravagantes. Mas não pense somente em dispositivos com displays menores
do que os tamanhos de monitor convencionais. Ou ainda não ouviu falar nas Smart
TVs e nem viu alguém acessando sites através de um videogame?
Em quaisquer dos casos citados, a situação ideal é que os sites desenvolvidos
sejam bem apresentados (e, até, otimizados) conforme o device que o está acessando
no momento. Será que as informações exibidas para quem acessa um site de jogos
através de seu videogame devem ser apresentadas exatamente da mesma maneira de
quem realiza esse acesso usando um celular ou tablet? Obviamente que não!
Mas é aí que está o grande problema do desenvolvimento web “tradicional": os
sites não são idealizados, desde sua concepção, para serem flexíveis e mostrados de
forma adequada, seja lá por que meio de acesso a pessoa os estejam acessando. Perceba que, mais do que uma questão técnica, estamos tratando de algo conceitual!

13

1.3. Mas meu site já está bom para Android e iPhone!

Casa do Código

E para começar a pensar em web design responsivo, o primeiro passo é começar
a mudar seus conceitos!

Qual a solução?
A solução (ou soluções) para que a web possa evoluir e os desenvolvedores possam atualizar seu know-how teórico e prático é, justamente, o que é tratado neste
livro. Através dos conteúdos aqui apresentados, é que os profissionais de web tomarão conhecimento sobre técnicas como layout fluído, imagens flexíveis, Media
Queries e muitas outras dicas úteis sobre o desenvolvimento de web sites responsivos!
Preparado?

1.3

Mas meu site já está bom para Android e iPhone!

Você pode ter um site focado para cada dispositivo, mas há diversas desvantagens
nessa abordagem. Em especial, e quando houver um novo dispositivo móvel, com
uma tela bem diferente? E quando precisar fazer uma alteração, terá de tomar cuidado com cada uma das várias versões do seu site.
Tomemos como exemplo o Wikipédia que, atualmente, vai redirecioná-lo para a
página http://en.m.wikipedia.org/ se o acesso for mobile. Chamamos isto de estratégia
do “m ponto” (m.website.com). Se você abri-la no desktop, a página flui e ocupa a
tela toda. Fica feio e meio ruim de usar, mas é aceitável. Eles não usam media queries
(que ainda veremos neste Livro) e nem nada mais avançado para responsivar. Mas é
responsivo? Ninguém sabe dizer ao certo, fica numa área cinza...
Um outro conceito um pouco diferente é o de One Web. Que devemos ter uma
URL só pra tudo, um sistema só e servir mesmo conteúdo pra todo mundo. O Design Responsivo costuma ser uma forma de implementar One Web com usabilidade
adequada pra todo mundo.
Há ainda quem fale de uma outra técnica chamada RESS - Responsive design +
Server Side components. Você serve a mesma URL, mesma página, mas ajusta no
server-side algumas coisas sabendo qual browser é. Faz-se user-agent sniffing, que é
menos preciso, mas ajuda em algumas coisas, como decidir se um link para ligação
direta no celular deve ser exibido.
Você pode usar server-side pra manter a mesma URL (One Web), mas servir páginas específicas (não responsivas). Ou seja, há combinações diversas dessas técnicas
(oneweb+responsivo, oneweb não responsivo, dois sites e responsivo, etc).
14

Casa do Código

Capítulo 1. Introdução

Nesse livro, focaremos em Design Responsivo com One Web. Ou seja, exploraremos os exemplos e cenários de sites únicos se adaptando através Media Queries,
CSS flexível e recursos flexíveis. Esse cenário ninguém questiona se é responsivo ou
não.

1.4

Para quem é este livro?

Web design responsivo é um assunto que, principalmente no Brasil, ainda é novidade. Até os mais veteranos (e, talvez, principalmente eles) desconheçam as técnicas
e/ou, mesmo, seu conceito - gostaria de acreditar que não é o caso da maioria dos
desenvolvedores, mas, caso seja, temos um trabalho de conscientização ainda maior
a fazer! Por isso, querendo ou não, este livro destina-se a quem já possui alguns
conhecimentos específicos na área de desenvolvimento web.
Este livro é destinado a todo e qualquer profissional, estudante ou aspirante a
desenvolvedor web que deseja começar ou aprofundar seus estudos em web design
responsivo. Através dos tópicos, tentamos encontrar a melhor maneira de expor este
assunto - que, na verdade, não é tããão complexo, assim - da forma que, para nós, foi
a cronologicamente adequada e didaticamente satisfatória.
Portanto, caso queira ter seu primeiro contato com design responsivo ou, caso já
o tenha tido, mas, por algum motivo, não tenha entendido muito bem como as coisas
funcionam, relaxe, prossiga com a leitura e tenha a certeza que, ao final do processo,
você será mais um conhecedor dos mistérios profundos do web design responsivo!

1.5

Para aproveitar melhor este livro

Para entender e absorver bem o conteúdo, é bom que você já esteja um pouco familiarizado com HTML e CSS. Saber um pouco de JavaScript é desejável, não para acompanhar os conteúdos principais e mais importantes do livro, mas sim para acompanhar o conteúdo complementar, dicas extras, o plus do design responsivo, que muitas
vezes precisa de um js para ser feito.
Mas fique tranquilo! Não é na maioria das técnicas que isso é preciso e, quando
o for, tratam-se de materiais não-essenciais, sem os quais você ainda conseguirá entender como funciona o design responsivo para web.
Então, se você já é profissional do ramo e já passou (ou se encontra ou se interessa) pela área de front-end, não terá maiores problemas ao continuar com a leitura.
Se você é do back-end e não se interessa tanto pelo que acontece “lá na frente”,
acredito que, ainda assim, poderá aproveitar os conteúdos, dado que, geralmente,
15

1.5. Para aproveitar melhor este livro

Casa do Código

mesmo o profissional não sendo exclusivamente alocado a uma área de atuação, conhece, pelo menos, as “nuances” do trabalho dos outros colegas de equipe.
Caso seja você um praticante-militante de web design, profissional de usabilidade, UX e afins, então, ou você dá uma lidinha em alguns tutoriais sobre
HTML/CSS (caso já não saiba alguma coisa) ou, fique sabendo desde já, seu aproveitamento maior será sobre como planejar um site, desde sua concepção, para ser
responsivo - principalmente, na filosofia mobile first, que será apresentada -, já que,
desde que seja preciso ou acordado na equipe que “tal” ou “qual” projeto contará
com web design responsivo, será obrigação sua (ou da equipe a qual você faça parte)
pensar e apresentar as soluções visuais para os diferentes “breakpoints” do design.
Quer dizer, não importa, tanto, em que área dentro da “linha de produção” de
desenvolvimento web você se encontre no momento. O que deve ficar claro é que
você precisa conhecer a marcação e sintaxe do HTML, sabendo quando aplicar e
para que servem as diferentes tags da linguagem; deve conhecer CSS, seus seletores
e as respectivas propriedades e possíveis valores e; por último (e, no caso, menos
importante), um pouco de JavaScript, caso queira se aprofundar um pouco mais em
design responsivo e aprender algumas técnicas interessantes, também mostradas e
explicadas no livro.

16

Capítulo 2

Princípios de um web design
responsivo
Já chegamos a comentar na Introdução o que é um web design responsivo, que é
aquele web design que responde a quaisquer dispositivos/resoluções e, devido a uma
série de características técnicas bem específicas, é bem apresentado em qualquer um
deles.
Vamos nos aprofundar um pouco mais em suas origens, raízes e inspirações, e
em como aplicá-lo.

2.1

Como surgiu o web design responsivo

Existe um site muito, muito bom e tradicional na web, que é o A List Apart: http:
//www.alistapart.com/
Ele existe desde 1998 e, com o passar dos anos, nunca deixou de brindar seus
leitores com artigos e livros de excelente qualidade.

2.2. A trinca tecnológica do web design responsivo

Casa do Código

Um dos escritores do A List Apart é Ethan Marcotte que, em meados de 2010,
publicou um artigo intitulado Responsive Web Design que mudaria, para sempre, a
forma como se faz design para web.
http://www.alistapart.com/articles/responsive-web-design/
Numa tradução livre, este artigo começa assim:
"O controle que os designers têm no meio impresso e, muitas vezes, desejam ter
no meio web, é simplesmente um reflexo da limitação da página impressa. Devemos
aceitar o fato de que a web não tem as mesmas restrições e projetar (o web design) para
essa flexibilidade”
E, no decorrer do artigo, Ethan explica seus conceitos e sugestões (usando tecnologia que já era existente à época de sua publicação) para que as páginas fossem projetadas usando o que ele chamou de web design responsivo. Até um site de exemplo
foi mostrado no artigo (http://ow.ly/ate9K), o que deixou a comunidade de desenvolvedores em polvorosa!
Inspirado por conceitos de arquitetura e filosofia, a proposta de Ethan com a
publicação daquele artigo foi mostrar um conjunto de técnicas que garantem responsividade a um web design.
Devido ao enorme feedback positivo e à ânsia da comunidade por maiores explicações e pormenores sobre o assunto, no ano seguinte, foi lançado o livro que,
por razões óbvias, levou o mesmo nome do artigo que revolucionara a maneira de
se fazer design na web: o Responsive Web Design.
E, como não poderia deixar de ser, muito da “inspiração” deste livro veio do
que foi compartilhado por Ethan em seus escritos. Portanto, nada mais natural do
que prestar nossa homenagem ao homem que liberou para o mundo energias de
conhecimento web profundo, baseando vários dos conteúdos que aqui constam em
seus ensinamentos.
Thank you, Ethan!

2.2

A trinca tecnológica do web design responsivo

Para conseguir desenvolver um design responsivo para a web, 3 tecnologias principais (ou modos de aplicar essas tecnologias, se preferir) estão envolvidas:
1) Layout fluído;
2) Imagens e recursos flexíveis; e
18

Casa do Código

Capítulo 2. Princípios de um web design responsivo

3) Media Queries.
Desenvolver sites com layouts fluidos (fluent layout, também chamados de grids
flexíveis), ou seja, desde a concepção do projeto, primar pela não especificação de
medidas fixas no layout do projeto, torna possível que haja uma adaptação “natural”
e automática do que se apresenta na tela. Portanto, seja qual for a resolução do dispositivo que fez o acesso, evitamos barras de rolagem inconvenientes e/ou conteúdos
“cortados”, não exibidos em sua completude.
Mas de nada adiantaria se o conteúdo se adaptasse às mais diferentes resoluções
se as imagens (e outros recursos) do site também não se adaptassem e não fossem
flexíveis, não é verdade? Então, através de técnicas variadas, é possível fazer com que
os assets (recursos como imagens, vídeos, etc) do site também sejam flexíveis para
garantir que a experiência do visitante prime pela excelência, independentemente
do dispositivo que esteja usando.
Para as mais diferentes resoluções dos aparelhos, as necessidades e desejos de
uso do site podem se alterar. Afinal, uma pessoa não estaria errada ao imaginar que
alguém que acessa um site através de um celular, cuja tela não tenha uma boa resolução, não precisa de uma sidebar (menu na lateral). O que esse usuário provavelmente
está procurando são os conteúdos principais; então, nada mais justo que não onerar a
visita com a exibição de uma barra lateral. As opções presentes na sidebar poderiam,
por exemplo, serem apresentadas no fim de todo o conteúdo.
É com as Media Queries que é possível ocultar, fazer aparecer e reposicionar elementos e interações conforme a resolução atual que esteja sendo usada no momento
da visitação. Afinal, o site não precisa (e, na verdade, não deve) ter, exatamente, a
mesma aparência e disposição de seus elementos em qualquer resolução. Um iPad,
um celular Nokia e um monitor de 27 polegadas possuem espaços, resoluções e necessidades bem diferentes.
Sabendo usar essa trinca tecnológica é possível criar designs responsivos para a
web. É objeto deste livro fazer a apresentação e respectivas explicações (e integrações) de cada uma dessas principais tecnologias. Mas, antes, é interessante ter uma
noção de alguns problemas comuns que trouxeram os desenvolvedores web até este
ponto e conhecer alguns fatos notáveis sobre dispositivos, a web, a relação entre estes.

2.3

Resoluções de tela

Como se pôde ver quando apresentamos alguma estatísticas do mundo mobile na
seção 1.1, os números envolvendo esse novo marco tecnológico são surpreendentes!
19

2.3. Resoluções de tela

Casa do Código

E estes números mostram, também, que a tendência é que mais e mais dispositivos
surjam, muitos a cada ano. Então, juntando os já existentes com os que são lançados
a cada período programado de tempo, temos um bocado de devices para prestar
atenção... Ou nem tanto?
De maneira óbvia, é humanamente impossível prestar atenção e dar suporte a
todo e qualquer dispositivo mobile existente e que esteja por existir. Na verdade,
nem é preciso que isso seja feito.

O atual (e não eficiente) paradigma de acesso multidispositivo
Sem essa ideia em mente para o desenvolvimento, mesmo antes de se começar
a escrever o primeiro caractere de código, o que se faz é o seguinte: escolhe-se uma
técnica, qualquer, para identificar qual é a resolução do dispositivo (ou o dispositivo,
em si) e, a partir do resultado, carrega-se recursos condizentes (CSS, JavaScript, imagens, etc) à realidade daquele device. Algo que também não é difícil de acontecer:
a pessoa é redirecionada para um site à parte, feito para uma resolução ou dispositivo específico - se preferir: um “site compatível”... Não é preciso escrever parágrafos
infindáveis sobre os custos de produção e retrabalho envolvidos ao se usar esta abordagem, não é verdade? Sem contar que, muitas vezes, queríamos uma experiência
parecida, e não algo completamente diferente do site “normal”.
O equívoco comum é ainda não ter entendido que, na verdade, o que importa
não é o tamanho físico da tela ou o dispositivo, em si, mas sua resolução! Tendo
a atenção voltada às resoluções, é possível, com facilidade muito maior, desenvolver
para uma gama incrível de dispositivos, sem se preocupar com, necessariamente,
que dispositivos são esses ou o tamanho físico de suas telas.
Ou você quer ter que atualizar seus scripts de identificação de devices sempre que
o mais novo smartphone do momento for lançado no próximo mês? Claro que não!
E, certamente, qualquer profissional da área de desenvolvimento web, passando pelo
estagiário de HTML ao gestor do negócio, também não.
Para se ter uma ideia, peguemos uma pesquisa feita com aparelhos vendidos
entre 2005 e 2008, que contemplou análise de 400 devices diferentes (http://ow.ly/
b72At), com intenção de levantar as principais resoluções de dispositivos usados para
acesso à web, também levando em considerações as orientações desses dispositivos:
portrait (retrato) e landscape (paisagem).
Constatações interessantes foram feitas, como, por exemplo, a diferença de tamanho entre o menor e o maior dispositivo que participaram da amostra, que chega

20

Casa do Código

Capítulo 2. Princípios de um web design responsivo

a ser de mais de 23 vezes e o aumento considerável de ppi (“Pixels per inch”, densidade
de pixels) conforme o avanço das tecnologias.

Para ficar mais claro e trazer o entendimento com exemplos mais concretos, tomemos o exemplo de alguns dispositivos, especificamente, para se ter noção das diferenças de resolução que podem existir. Vejamos quais as resoluções específicas de
alguns dos aparelhos comuns, que podem ser encontrados em qualquer lugar. Para
facilitar, o gráfico disponibilizado no blog WebDev-il (http://ow.ly/bazAV), faz uma
separação lógica dos devices por Sistema Operacional.

21

2.3. Resoluções de tela

Casa do Código

Perceba que, neste gráfico, existem 2 indicações para iPhone: uma é o retângulo
que representa a resolução de 320x480 e o maior de todos, 640x960, também! A
diferença é que a o iPhone 4 tem uma resolução bem superior. E o iPhone 5 aumentou
ainda mais essa diversidade, com seus 640x1136 pixels.
O que importa não é o tamanho físico da tela ou o dispositivo em si, mas sim sua
resolução. Fixou?

22

Capítulo 3

layout fluído
Um layout fluído ou, como originalmente chamado por Ethan Marcotte, grid flexível, é o primeiro passo para desvendar os mistérios do web design responsivo. Para
se conseguir um layout fluído num projeto web, a principal medida a ser tomada é:
não usar medidas absolutas no CSS!
Aliás, você mesmo, ao começar a codificar seus primeiros exemplos de HTML,
já notou isso, mas aposto que esqueceu! Ou não se lembra de como aquele parágrafo
cheio de “Lorem ipsum...” se adaptava a qualquer tamanho de janela do navegador?
E por quê? Porque não havia nenhuma especificação de largura! Simples assim.

3.1. Tipos de medida em CSS

Casa do Código

Portanto, ao especificar tamanhos, espaçamentos, margens, paddings, enfim, ao
estipular qualquer medida referente ao layout das páginas do site, é preciso usar valores relativos, como porcentagens e ems, como veremos.
Antes de prosseguirmos, vamos ver quais são os tipos de medidas em CSS.

3.1

Tipos de medida em CSS

Embora existam outros tipos de medidas em CSS, vamos basear esta explicação nas
4 principais: pixels, pontos, porcentagens e ems.
• Pixel (px). É a unidade de medida fixa mais usada nas CSS. Comumente
falando, um pixel é um ponto indivisível na tela de exibição de um dispositivo - embora, mais recentemente, tenhamos vários “tipos de pixel” (http:
//ow.ly/atmIu). Não raramente, web designers preferem usar este tipo de medida para fazer uma estrutura HTML/CSS em pixel perfect, não medindo esforços para estruturar seus documentos para que fiquem idênticos à imagem
do web design.

24

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

• Ponto (point). Pontos são tradicionalmente utilizados para CSSs de impressão. Um ponto é igual a 1/72 polegadas. Assim como os pixels, pontos são
unidades de tamanho fixo.
• Ems (em). O “em” é uma unidade escalável. Quando se trata do tamanho da
fonte, 1em é igual ao tamanho atual da fonte do elemento-pai. Por exemplo, se
o tamanho da fonte do elemento é 12pt, 1em é igual a 12pt. Ems são escaláveis
por natureza. 2em seria igual a 24pt, 0.5 seria 6pt, etc.
• Porcentagem (%). A unidade porcento é muito parecida com a unidade “em”,
mas possui algumas diferenças fundamentais. Em primeiro lugar, o atual tamanho da fonte é igual a 100% (ou seja 12pt = 100%). Durante o uso da unidade
porcento, o texto permanece totalmente escalável para dispositivos móveis.
Como foi visto, a diferença básica entre pontos, pixels, ems e porcentagens é que
os dois primeiros são unidades de medida fixas e os dois últimos, variáveis. Eles
são relativos, escaláveis e se adaptam e mantêm relações de tamanho com outros
elementos de um documento - eles possuem um contexto.
Portanto, fica claro que usar pts ou pxs não é o adequado para designs responsivos (num primeiro momento, já que, com a prática e/ou experiência e/ou demanda
do projeto, pode ser necessário especificar alguns valores fixos em determinadas situações), o que nos deixa com as 2 outras opções. Mas qual a diferença entre usar
ems ou porcentagens?

Ems x Porcento
Devido às características que foram analisadas previamente, parece que é a
mesma coisa usar em ou porcentagem. Entretanto, existem algumas pequenas diferenças.
O importante é saber que, quando falamos em layout, marcar unidades com porcento fornece uma exibição mais consistente e acessível para os visitantes. Quando
as configurações de exibição do cliente se alteram, as medidas marcadas com % se alteram de maneira mais razoável, permitindo que a legibilidade seja preservada, bem
como a acessibilidade e o design visual.
Portanto, apesar de ser possível usar qualquer um dos tipo de medidas relativas,
é meio que consenso entre os desenvolvedores - e, acredito, este “consenso” surgiu
através de muitos testes e experiência com responsividade - usar porcentagem para
lidar com tamanhos no layout (larguras, margens, espaçamentos, etc) e usar ems
25

3.2. A fórmula mágica do web design responsivo

Casa do Código

para lidar com fontes. em pode até ser usado fora de textos, mas vai ser sempre
uma medida relativa ao font-size; já o porcento é relativo ao font-size quando
usada em font-size, mas, quando usada com outras medidas, é relativa à largura
do elemento-pai.

3.2

A fórmula mágica do web design responsivo

Quando, desde sua concepção, um projeto tem por objetivo contar com design responsivo, é importante que os desenvolvedores envolvidos pensem de “forma relativa”, ou seja, em implementar este layout se valendo de medidas relativas no CSS.
Relembrando, deve-se pensar em atribuir as medidas do layout em porcentagens e
o tamanho de fontes em ems ao invés de pixels.
Se, na “antiga maneira de pensar”, houvesse, por exemplo, um título com tamanho de fonte de 24px, então, seria preciso converter essa medida em em. E, se você
está prestando atenção nos conteúdos que nos trouxeram até este ponto, você deveria estar se perguntando: "Mas como converter para em e continuar com a aparência
de 24px?”. E essa, meu caro colega de profissão, é, realmente, a pergunta certa a se
fazer!
Existe uma fórmula para realizar esse cálculo. Uma forma simples e rápida de
realizar a conversão de tamanhos absolutos para tamanhos relativos em layouts para
a web. E não é nada com que você deva se preocupar ou sentir um arrependimento
profundo ao imaginar que deveria ter prestado mais atenção às aulas de matemática
da época do colégio. É uma fórmula tão simples que, por si só, contém a beleza e a
elegância do design responsivo.
Se estivéssemos em algum ponto próximo da Idade Média, alguns diriam que
essa é uma fórmula mágica! Mas, não, não é magia.

Fórmula mágica do web design responsivo
Alvo / Contexto = Resultado
• Alvo. Elemento-alvo com a medida atual;
• Contexto. Onde o elemento-alvo está (baseado no elemento-pai);
• Resultado. O valor relativo que se está procurando.
26

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

Com essa fórmula rápida, é possível realizar cálculos simples para saber o resultado de conversões de medidas absolutas do CSS para medidas relativas. E isso vale
tanto para o cálculo de tamanho de fontes - existe uma certa convenção de que o
tamanho padrão de fontes em browsers desktop é de 16px -, quanto para medidas de
layout!
Então, voltando ao nosso exemplo, agora fica simples descobrir qual a equivalência em ems de 24px. Basta aplicarmos a fórmula.
24 / 16 = 1,5
Ou seja, ao pegar nosso alvo (o título) de 24px e dividir pelo contexto (no caso,
seu elemento-pai, que é body, possui tamanho fonte de 100%, ou, no caso, 16px),
temos como resultado 1,5. Como estamos tratando de tamanho relativo de fontes
em CSS, o resultado final é 1.5em.
Imaginemos que haja um link dentro do título, que, no planejamento, teria 11px
de tamanho. É preciso converter isso para medida relativa. Aplicando a fórmula
obtemos 11 / 16 = 0,6875, certo? Errado!
Já que o link se encontra dentro do título, o contexto mudou! Agora, o elementoalvo não está mais no “contexto geral” da página (body). Então, para conseguir o
resultado correto, a variável de contexto da fórmula muda.
11 / 24 = 0,45833333333333
O elemento que, em medidas absolutas, deveria ter 11px, está dentro do
contexto do título (que, em medidas absolutas, teria 24px), que resulta em
0.45833333333333em.
Ethan Marcotte sugere que, quando o resultado da divisão contiver tantos números depois da vírgula, para não ficarmos tentados a arredondar e usar um número
“mais enxuto”, deixando o resultado com tantos números quanto sua calculadora
conseguiu exibir. No entanto, o Autor corta pra ficar com 4 números depois da vírgula e nunca teve problemas. Faça seus próprios testes e opte pelo que lhe trouxer
melhores resultados.

3.3

Exemplo de um layout fixo

Como você já deve ter percebido a esta altura do campeonato, é possível aplicar nossa
fórmula mágica tanto para descobrir a equivalência relativa de tamanhos de fontes,
quanto para desenvolver um layout fluído. Para um melhor entendimento, vamos
nos basear em um modelo de página fictícia, que ajudará bastante para aplicarmos
os conceitos que estamos vendo.
27

3.3. Exemplo de um layout fixo

Casa do Código

HTML de um layout fixo
Vejamos um exemplo do que encontramos no dia-a-dia da navegação na web:
um site com layout fixo. A intenção é mostrar, através de um layout simples, a marcação de HTML e CSS que se encontra comumente, por aí.

HTML e CSS
O objetivo deste livro não é discutir teorias, técnicas ou condutas de escrita de HTML e CSS. Questões como espaçamentos, uso ou não de classes ou IDs, espaçamentos, identação, etc, fogem do escopo do livro.
Se você quer conhecer mais, não deixe de conhecer o livro do Lucas
Mazza, de HTML5 e CSS3, também pela Casa do Código.
Então, imaginemos uma página de um site com layout fixo que se pareça com
isso:

Seu HTML é simples - como todo HTML deve(ria) ser - e não apresenta nada
diferente do convencional. Provavelmente você já deve conhecer HTML, mas, para
deixar bem claro sobre a função de nosso código, vamos a uma sucinta explicação.
28

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

Primeiramente, temos toda a estrutura da página “englobada” por um contêiner.
Essa é uma técnica muito comum:
<div class="container">
[...]
</div>

Existem 3 divisões principais, dentro do div container: um cabeçalho, o espaço
para a inserção dos conteúdos principais e um rodapé. Novamente, sem nenhuma
novidade para as técnicas mais básicas de estruturação em HTML:
<div class="container">
<header class="header">
[...]
</header>
<div class="content">
[...]
</div>
<footer class="main-footer">
[...]
</footer>
</div>

Neste modelo de estrutura HTML, header e footer costumam sempre ter o
mesmo conteúdo, independentemente da página do site que está sendo visitada
no momento. Portanto, fica óbvio que os conteúdos principais do site ficam em
content.
Dentro de content, também temos 2 “porções de conteúdo": a parte dos conteúdos principais, propriamente ditos, e uma sidebar - também conhecida como “barra
lateral”.
<div class="container">
<div class="content">
<div class="content-main">
[...]
</div>
<aside class="content-sidebar">
[...]

29

3.3. Exemplo de um layout fixo

Casa do Código

</aside>
</div>
</div>

Portanto, a estrutura deste site simples, demonstrada através desta
página-exemplo, basicamente teria a mudança de conteúdos acontecendo em
content-main. Nesta página, há uma chamada para o conteúdo mais recente ou
mais importante em dado momento (a que chamamos, no caso, de hero), seguido
de chamadas para outros conteúdos, cada uma mostrando seu respectivo título, um
resumo/chamariz e um link para se acessar a página, na íntegra.
Como a estrutura foi idealizada para ser mantida e se repetir em todas as páginas
do site, para os outros tipos de páginas, basta alterar os elementos HTML dentro de
content.
No caso, essa página de exemplo foi estruturada com 6 destas “chamadas”, mas
a estrutura permite que sejam feitas quantas sejam precisas (preferencialmente, em
quantidade par, para manter sua estrutura de apresentação).
<div class="content">
<div class="content-main">
<article class="hero">
<h2>
Título Importante
</h2>
<p class="brief">
Descrição ou resumo de um conteúdo
importante, que precisa ser mostrado para evidenciar
a notoriedade deste
conteúdo.

</article>
<div class="last-contents">
<article class="last-content-call">
<h2 class="secondary-title">
Título de Conteúdo
</h2>
<p class="brief">
Resumo ou
descrição deste conteúdo.

30

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

Deve ser algo que chame a atenção!

<a href="#">Leia mais</a>
</article>
<article class="last-content-call">
<h2 class="secondary-title">
Título de Conteúdo
</h2>
<p class="brief">
Resumo ou
descrição deste conteúdo.
Deve ser algo que chame a atenção!

<a href="#">Leia mais</a>
</article>
[...]
</div>
</div>
<aside class="content-sidebar">
<nav class="main-nav">
<ul>
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
</ul>
</nav>
</aside>
</div>

1</a></li>
2</a></li>
3</a></li>
4</a></li>
5</a></li>
6</a></li>

O código completo pode ser visto neste link: https://gist.github.com/3630605
Até então, tudo normal. Inclusive quando alguém redimensiona a janela - ou,
o que é mais comum, acessa usando uma resolução menor do que a mostrada no
31

3.3. Exemplo de um layout fixo

Casa do Código

exemplo -, o conteúdo continua no mesmo lugar, eventuais barras de rolagem do
navegador aparecem. Enfim, tudo normal e como o esperado:

Quando alguém acessa através de um dispositivo móvel, principalmente com os
que temos atualmente, o próprio device se encarrega de fazer sua mágica para que
todo o site seja apresentado na telinha como se aplicasse um zoom out nele todo.
Com isso, a pessoa tem uma visão geral do site (por o estar vendo “pequenininho”)
e, caso algo seja do seu interesse, através de um botão pressionado ou gesto feito na
tela do dispositivo, consegue dar um zoom in e ver melhor o que é de seu interesse
no momento.
A partir do momento que a pessoa já viu o que queria, ou vai “deslizando” o site
para encontrar outras coisas do interesse, ou dá um zoom out para ter novamente
a “visão topográfica”. Esse processo pode acontecer mais vezes, caso o usuário não
consiga encontrar a informação com rapidez.
Essa facilidade que os dispositivos móveis nos oferecem realmente facilita o processo de navegação, já que nem todos os sites estão tecnicamente preparados para
apresentar seus conteúdos nas mais diversas resolução possíveis. Sim, realmente é
um processo que, depois de algum tempo, é cansativo, repetitivo e, concordemos,
não atende aos padrões e gostos de usabilidade um pouco mais rigorosos.
32

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

O ideal é que o layout do site - e, logicamente, seu conteúdo - seja bem apresentado em todos os tipos de resolução. O desejável - e, muitas vezes e cada vez com
mais frequência, o esperado - é que o site seja inteligente o bastante para apresentar
o melhor conteúdo através da melhor maneira possível, não importando qual dispositivo ou qual resolução estejam sendo utilizados no momento do acesso.

CSS de um layout fixo
Esse HTML de exemplo que mostramos deve ser acompanhado por um pouco
de CSS, e é justamente isso que iremos abordar agora. Como você verá, é um CSS
que não tem absolutamente nada demais, servindo para dar uma leve estilizada e
apresentar nossa página de um layout fixo de uma maneira um pouco mais agradável
e organizada.
Começaremos com a forma mais básica de CSS reset, servindo somente para
ilustrar a necessidade de que haja um esforço inicial na criação das folhas de estilo de
uma padronização entre os diferentes navegadores. Pessoalmente prefiro, ao invés
de um reset, um “padronizador de CSS”, tal como o CSS que podemos encontrar
no HTML5 Boilerplate (http://html5boilerplate.com/); mas, para fins de exemplo,
vamos trabalhar com um reset básico. Além disso, vamos colocar uma fonte comum
para os elementos.
* {
margin: 0;
padding: 0;
}
html {
font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
}

Começando a mexer nos elementos especificados no HTML, vamos trabalhar
com o .container, que é o wrap de toda a página. A ideia é termos um site centralizado, bastante comum nos dias de hoje. A largura “ideal” para tal modelo de página
não existe, portanto, podemos arbitrar o que melhor nos aprouver.
.container {
margin: 0 auto;
width: 960px;
}

33

3.3. Exemplo de um layout fixo

Casa do Código

Aproveitando, vamos mexer, também, no título principal desta página, colocando um tamanho de fonte considerável para que não haja dúvidas quanto a sua
importância.
h1 {
font-size: 32px;
}

Como teremos uma padronização para elementos do tipo .brief, não há mal
algum em já estilizar este elemento “genérico” de nosso site-exemplo.
.brief {
margin: 5px 0;
}

Os conteúdos principais do site ficam em .content que, por sua vez, abriga
.content-main e .content-sidebar, respectivamente (lembra-se do SEO?). E, dentro de ambos, mais estilos para que nosso exemplo fique numa estrutura interessante
e funcional.
.content-main {
float: left;
width: 593px;
}
.hero {
margin: 25px 0;
}
.last-contents {
font-size: 12px;
}
.last-content-call {
float: left;
margin: 15px 15px 15px 0;
width: 280px;
}
.last-content-call .secondary-title {
margin-bottom: 0;

34

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

}
.last-content-call .brief {
margin: 5px;
}
.content-sidebar {
background-color: #F0F0F0;
float: right;
padding: 10px;
width: 322px;
}
.main-nav ul {
list-style-type: none;
}
.main-nav li {
background-color: #F9F9F9;
float:left;
margin: 15px;
outline: 1px solid #DEDEDE;
text-align: center;
width: 130px;
}
.main-nav a {
display: block;
padding: 10px;
text-decoration: none;
}

Por fim, temos nosso .main-footer que, no momento, serve somente para exibir
algumas informações de copyleft, mas nada impediria de conter um menu secundário, com links de menor importância que nosso menu principal, localizado na barra
lateral.
.main-footer {
background-color: #F0F0F0;
clear: both;
float: left;

35

3.3. Exemplo de um layout fixo

Casa do Código

font-size: 12px;
margin: 15px 0;
padding: 15px;
text-align: center;
width: 100%;
}

Como prometido, é um CSS bastante simples, sem implementações polêmicas
e/ou técnicas mirabolantes para conseguir efeitos diversos. O objetivo deste livro
não é esse. Nosso CSS de um layout fixo completo pode ser encontrado em: https:
//gist.github.com/3630828
Com isso, terminamos nosso arquivo style.css que, como você bem observou
no código completo do HTML, é referenciado e fará com que a camada de conteúdo
receba sua devida estilização. Abrindo ambos os arquivos em um bom browser, você
será premiado com uma tela muita parecida com:

Finalizamos o esqueleto de nossa página de exemplo. Não foi nada de mais, obviamente, mas, neste ponto, você pode estar se perguntando: “E agora, como transformar esse layout fixo em um layout fluído?”. E essa é exatamente a pergunta certa
a se fazer.
36

Casa do Código

3.4

Capítulo 3. layout fluído

Metatag viewport

Veremos como converter um layout fixo em layout fluído. Primeiro, devemos nos
ater a um dos mais importantes detalhes técnicos quando o assunto é web design
responsivo: a meta tag viewport.

Meta tags
Teoricamente, se você está lendo este livro, já deve saber o que é uma meta tag
HTML. De qualquer forma, uma breve revisão pode ser útil.
O termo meta tag é, na verdade, formado por 2 palavrinhas que se juntam para
dar seu significado. E, para entender este significado, é preciso entender as 2 palavras,
em separado:
• Meta é um prefixo grego que significa algo como “após”, “que ultrapassa”, “que
engloba”, “que está além”. Este não é um prefixo utilizado somente no desenvolvimento web; você já deve ter ouvido e lido palavras como “metabolismo”
e “metamorfose”. Este prefixo meta refere-se à “coisa sobre a própria coisa” ou,
em outras palavras, dados sobre dados, informação sobre a informação.
• Tag é uma palavra do inglês que significa “etiqueta” ou “rótulo”. Tanto nos
EUA, no Brasil ou em qualquer parte do mundo, etiquetas servem para identificar, nomear e marcar algo ou alguma coisa para que possa ser identificado
e/ou corretamente catalogado.
Então, juntando os 2 termos, “meta” e “tag”, temos meta tag, que são tags que
descrevem o documento web a qual pertencem (“informação sobre a informação”);
as meta tags são para descrever informações sobre sites e páginas que as contém;
informam sobre qual conteúdo está ali e mostra informações extras a respeito deste
conteúdo.
As metatags são colocadas como elementos-filho de head no HTML. Sua sintaxe
obedece à seguinte convenção:
<meta name="nome-da-meta" content="conteudo-da-meta">

Então, para qualquer das meta tags existentes que você for usar, a convenção
para seu uso é esta, onde se informa, primeiramente, de qual meta se está inserindo
e, posteriormente, qual valor se dá.
No documento do W3C, “Visual formatting model” (http://ow.ly/baEmW), é explicado que:
37

3.4. Metatag viewport

Casa do Código

"Agentes do usuário de mídia contínua em geral oferecem aos usuários uma viewport (uma janela ou outra área de visualização na tela) através do qual os usuários
consultam um documento. Os agentes podem alterar o layout do documento quando o
viewport é redimensionado. Quando a viewport é menor que a área da tela em que o
documento é renderizado, o agente deve oferecer um mecanismo de rolagem”
Ou seja, dentro do contexto de desenvolvimento web, viewport é a parte visível
da página web que é renderizada pelos navegadores (desprezando painéis, barras de
menu, plugins, barra de rolagem, etc).

O que é a meta tag viewport
Os browsers mobile tentam exibir páginas web feitas somente para desktop (no
momento, a imensa maioria de todas elas) ajustando, automaticamente, o zoom do
display, e isso pode ser problemático para os sites que já foram planejados/otimizados
para telas pequenas - todos os que você fará a partir da leitura deste livro, certo?
Felizmente, existe uma meta tag para contornar essa característica dos navegadores. É a meta tag viewport. Assim como qualquer outra meta tag, ela possui o
formato:
<meta name="viewport" content="">

Sendo que, em content, é possível especificar uma diversidade de parâmetros
e valores conforme o tipo de visualização que se configurar às páginas. Se preferir,
pense que com a meta tag viewport, é possível apresentar “resoluções personalizadas”
aos visitantes para determinados devices. Os principais e mais usados parâmetros de
content são:
• width: define a largura da viewport;
• height: define a altura da viewport;
• initial-scale: define a escala inicial (zoom) inicial da viewport.
Sendo que é possível usar mais de um parâmetro, ou mesmo todos, como valor
de content da meta tag viewport.

38

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

Exemplos de uso da meta tag viewport
A própria Apple, que originalmente propôs e colocou em uso a meta tag viewport,
apresenta alguns exemplos que elucidam bastante a questão (http://ow.ly/baGbr).
Veja uma imagem de 320x356px, apresentada num iPhone, renderizada usando as
configurações default de viewport.

Agora, a página com o zoom na viewport sendo o mesmo do da própria imagem.
<meta name="viewport" content="width=320,initial-scale=1">

39

3.4. Metatag viewport

Casa do Código

No entanto, como se trata de configurações que podem ser escolhidas conforme
a necessidade do projeto, o zoom na viewport pode ser maior ou menor do que a
área visível. Se o zoom é maior do que a área visível, então será possível deslizar a
tela para ver mais da página.
<meta name="viewport" content="width=320,initial-scale=1.5">

40

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

E, como citado, também é possível definir um zoom menor para a viewport.
<meta name="viewport" content="width=320,initial-scale=0.5">

41

3.4. Metatag viewport

Casa do Código

Nos dispositivos móveis, a pessoa também pode fazer zoom in e zoom out usando
gestos. Quando isso acontece, ela não altera o tamanho da viewport; altera sua escala!
Consequentemente, os gestos de pan e zoom não alteram o layout da página.

42

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

A configuração ideal de viewport
Observando a tabela anterior, é possível observar que diferentes configurações de
viewport (e de zoom na viewport) produzem diferentes resultados e possibilidades de
apresentação do site em condições controladas. Mas há uma questão que não ajuda
em nada quando pensamos em possibilidades de uso de width: para contemplar
todos os dispositivos móveis, seria preciso conhecer a largura de cada um deles!
O iPhone, nos exemplos de tela apresentados, tem largura de 320px. Mas tomando como exemplo somente os devices exemplificados no gráfico de resolução de
aparelhos, como visto na figura 2.1, seria muito trabalhoso identificar, marcar e fazer
manutenções no código com todos os possíveis tamanhos.
Mas, não se preocupe, pois, mais uma vez, a tecnologia nos auxilia: existe uma
forma de especificar automaticamente o tamanho do device. É como se estivéssemos programando e usando uma variável que, por padrão, já contém a largura do
dispositivo que está realizando o acesso naquele momento. Basta usar:
<meta name="viewport" content="width=device-width">

Isso indica ao navegador que o width da meta tag viewport é o tamanho da largura do dispositivo!
43

3.4. Metatag viewport

Casa do Código

Em condições normais, também é interessante que, assim que a página renderize,
não haja alterações na escala inicial. Por isso, juntamente com width=device-width
da meta tag viewport, é bom usar a initial-scale em 1. E esta, para a maioria dos
sites desenvolvidos segundo a filosofia do design responsivo, é a configuração ideal
de viewport.
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1">

Valores possíveis da meta tag
A seguir, veja a tabela - originalmente exibida no Nokia Developer (http://ow.
ly/baLZP) - com os parâmetros possíveis da meta tag viewport, exemplos de valores,
respectivos valores-padrão e a descrição de cada um deles.

Lembrando para tomar cuidado e prestar bastante atenção no uso combinado
dos parâmetros possíveis para não causar efeitos desagradáveis e/ou não planejados.
Por exemplo, ao especificar:
<meta name="viewport"
content="width=device-width,initial-scale=1,maximum-scale=1">

44

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

Isso impossibilitaria a pessoa que está fazendo o acesso de dar zoom nas páginas
do site. Se esse for realmente o objetivo proposto no site, tudo bem; mas, repetindo:
atenção ao usar parâmetros combinados.

3.5

Convertendo um layout fixo em layout fluído

Construir layouts fluídos (ou grids flexíveis) é nosso maior objetivo ao ler este livro.
Depois que os conceitos aqui mostrados já estiverem internalizados e bastante prática tiver sido feita, você conseguirá, antes mesmo de colocar o dedo para digitar a
primeira regra CSS, já imaginar com foco à construção de layouts fluídos.
Enquanto isso não acontece, vamos fazer um exercícios interessante, que vai clarear bastante alguns dos principais conceitos de designs responsivos: vamos converter o layout fixo que vimos anteriormente para um layout fluído. Como? Simplesmente aplicando nossa fórmula mágica do web design responsivo! Mas primeiro...
Como vamos mexer mais com as medidas que especificamos anteriormente, não
há necessidade de revisarmos todo o CSS mostrado. Ao invés disso, vamos nos ater
aos trechos que mais interessam ao nosso exercício de conversão, começando com
nosso .container.
A largura de .container é de 960px. Obviamente, isso não ajuda em nada a
montagem de um grid flexível dado que, como já foi visto, a principal e primeira
medida a ser tomada para se construir um layout flexível é usar somente medidas
relativas no CSS. Revisando nossa fórmula: Alvo / Contexto = Resultado.
No caso, como se trata do elemento contêiner, não temos um contexto que sirva
como base. Então, da mesma forma que, arbitrariamente, especificamos essa largura
para o elemento, vamos tentar uma largura com medida relativa que, quando vista
no browser, se pareça o máximo possível com o valor que temos atualmente. Depois
de alguns testes, a encontramos:
.container {
margin: 0 auto;
width: 67.5%; /* +/- 960 */
}

Como pôde ser visto neste sucinto trecho de código, uma excelente prática,
quando estamos trabalhando com layouts fluídos, é fazer um comentário na frente
do valor convertido (ou construído) para não perder a noção do que se está fazendo.
Fica a dica.
45

3.5. Convertendo um layout fixo em layout fluído

Casa do Código

Em relação a este valor de 67.5% para o contêiner, foi totalmente opcional e servindo somente para ilustrar nosso site-exemplo. Didaticamente, o Autor acredita ser
interessante preservar a característica de sites centralizados para a adaptação e mais
fácil assimilação dos conceitos de web design responsivo. Entretanto, outras abordagens poderiam ter sido usadas:
• Deixar o width em 960px fixos e transformar todo o resto em % e em. Não
tão eficiente, já que vai ficar com esta largura independentemente da tela ser
maior ou menor que 960px. Não seria uma solução responsiva.
• “Responsivar” pra telas mobile menores que 960px, mas manter os 960px para
telas maiores. Usaria-se max-width:960px e continuaria igual para resoluções
“desktop-like”, mas, ao ser exibido em resoluções menores, vai se ajustar por
não ter largura fixa.
• A solução anterior é responsiva para telas pequenas, mas limita em 960
pra telas maiores. Também é possível responsivar para todas, colocando
width:100% no contêiner. Para projetos que precisam/queiram contar com
largura total em quaisquer resoluções, esta abordagem seria a ideal.
Dando prosseguimento, agora é preciso passar o tamanho da fonte de h1 para
medidas relativas. A coisa está começando a ficar mais fácil já que, neste caso, temos
todas variáveis da nossa fórmula! Lembre-se que existe um certo padrão entre os
browsers de colocar o tamanho inicial das fontes em 16px? Isso é tudo que precisamos
no momento.
Quer dizer, 32 (Alvo) dividido por 16 (Contexto) é igual a 2 (Resultado) - lembrando daquela outra observação importante: quando se trata de medidas relativas
para fontes, usamos a medida em; quando é para medidas de layout, porcento.
/* Antes */
h1 {
font-size: 32px;
}
/* Depois */
h1 {
font-size: 2em; /* 32 / 16 */
}

46

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

Depois disso, chegamos ao próximo elemento de nosso layout: .content.
Usando nossa fórmula, novamente, ou seja: 15 dividido por 960 (a medida de nossa
já finada largura fixa) é igual a 0.015625. Mas, espere! Ao se aplicar este valor ínfimo
ao layout, as coisas não funcionam como o esperado! Bem, como estamos lidando
com porcentagens, precisamos multiplicar o valor por 100. Matemágica pura!
/* Antes */
.content {
margin: 15px 0;
}
/* Depois */
.content {
margin: 1.5625% 0; /* 15 / 960 */
}

Finalmente, nossas margens fluídas estão devidamente configuradas e prontas
para o que der e vier! Com isso em mente, o elemento .content-main não vai representar nenhum perigo. Mas se você estiver, realmente, prestando atenção aos
códigos de exemplo, poderá estar com uma pergunta intrigante em sua mente: onde
está o Contexto?!

Como calcular o Contexto em elementos sem Contexto imediato
Quando o Contexto esperado não existe, isto é, o elemento-contêiner
não apresenta largura definida, é preciso procurar no elemento imediatamente ascendente até que se encontre a definição de uma largura.
Ou seja, como o Contexto de .content-main, que é o elemento .content,
não possui declaração explícita de largura, é preciso verificar o próximo elementoascendente. No caso, é o .container. Este sim com declaração (prévia) de largura
de 960px. Por isso, neste caso, o Contexto será de 960:
/* Antes */
.content-main {
float: left;
width: 593px; /* Medida maior da Proporção Áurea aplicada ;-) */

47

3.5. Convertendo um layout fixo em layout fluído

Casa do Código

}
/* Depois */
.content-main {
float: left;
width: 61.7708%; /* 593 (.content-main) / 960 (.container) */
}

O elemento .hero (e seu descendente .brief), dentro de .content-main, também precisa ter suas medidas convertidas. Algo interessante a se levar em conta é
que o cálculo da relatividade de .hero .brief é 5 / 593 = 0.008431. Contudo,
apesar de esta ser uma ciência (pretensiosamente) exata, há muito do fator humano
envolvido. Portanto, quando estiver desenvolvendo grids flexíveis e algum resultado,
apesar de preciso, não for do agrado, não há nada de mais em (caso isso seja responsabilidade sua) arredondar este valor.
/* Antes */
.hero {
margin: 25px 0;
}
.brief {
margin: 5px 0;
}
/* Depois */
.hero {
margin: 4.2158% 0; /* 25 / 593 */
}
.brief {
margin: 1% 0; /* 5 / 593 */
/* = 0.8431%, que, opcionalmente, pode ser arredondado para 1% */
}

Prosseguindo com a conversão dos outros elementos descendentes de
.content-main:
/* Antes */
.last-contents {
font-size: 12px;

48

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

}
.last-content-call {
float: left;
margin: 15px 15px 15px 0;
width: 280px;
}
.last-content-call .brief {
margin: 5px;
}
/* Depois */
.last-contents {
font-size: .75em; /* 12 / 16 */
}
.last-content-call {
float: left;
margin: 2.5295% 2.5295% 2.5295% 0; /* 15 / 593 (.content-main) */
width: 47.2175%; /* 280 / 593 */
}
.last-content-call .brief {
margin: 1.7857% 0; /* 5 / 280 */
}

A conversão da barra lateral, com todos seus descendentes, fica assim:
/* Antes */
.content-sidebar {
background-color: #F0F0F0;
float: right;
padding: 10px;
width: 322px;
}
.main-nav ul {
list-style-type: none;
}
.main-nav li {

49

3.5. Convertendo um layout fixo em layout fluído

background-color: #F9F9F9;
float: left;
margin: 15px;
outline: 1px solid #DEDEDE;
text-align: center;
width: 130px;
}
.main-nav a {
display: block;
padding: 10px;
text-decoration: none;
}
/* Depois */
.content-sidebar {
background-color: #F0F0F0;
float: right;
padding: 1.0416%; /* 10 / 960 */
width: 33.5416%; /* 322 / 960 */
}
.main-nav ul {
list-style-type: none;
}
.main-nav li {
background-color: #F9F9F9;
float: left;
margin: 4.6583%; /* 15 / 322 (.content-sidebar) */
outline: 1px solid #DEDEDE;
text-align: center;
width: 40.3726%; /* 130 / 322 */
}
.main-nav a {
display: block;
padding: 7.6923%; /* 10 / 130 */
text-decoration: none;
}

50

Casa do Código

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

Por fim, nosso humilde rodapé:
/* Antes */
.main-footer {
background-color: #F0F0F0;
clear: both;
float:left;
font-size: 12px;
margin: 15px 0;
padding: 15px;
text-align: center;
width: 100%;
}
/* Antes */
.main-footer {
background-color: #F0F0F0;
float:left;
font-size: .75em; /* 12 / 16 */
margin: 1.5625% 0; /* 15 / 960 */
padding: 1.5625%; /* 15 / 960 */
text-align: center;
width: 100%;
}

Ao pegar nosso CSS convertido e o abrir como estilização do HTML que já temos, num primeiro momento, não dá pra notar nada de mais. Com exceção de
alguns poucos pixels pra lá ou pra cá, está a mesma coisa que visualizamos em nosso
layout fixo.

51

3.5. Convertendo um layout fixo em layout fluído

Casa do Código

Mas, ao redimensionar a janela, os caminhos da responsividade para a web começam a ser revelados:

Perceba que, ao redimensionar a janela do browser - e, claro, caso aconteça o
52

Casa do Código

Capítulo 3. layout fluído

fato de alguma pessoa já acessar nossa página-exemplo usando resoluções das mais
diversas -, o que acontece é que a apresentação está agradavelmente padronizada e
responsiva!
Com isso você dá o primeiro grande passo para a construção de layouts responsivos para a web, meus parabéns!
Mas apesar de já ser um enorme passo em nossa jornada responsiva, nem somente de um grid flexível se dá o desenvolvimento de um site responsivo. Como
vimos, ainda existe mais princípios de um web design responsivo a serem explorados: recursos flexíveis e Media Queries.

53

Capítulo 4

Imagens e recursos flexíveis
4.1

CSS para imagens flexíveis

Continuando com o desenvolvimento de nosso HTML de exemplo, suponhamos que
agora foi decidido que cada .last-content-call terá, logo abaixo do título, uma
imagem para ilustrar seu conteúdo. Como já estamos num viés de desenvolvimento
através da filosofia de um web design responsivo, é preciso encontrar uma solução
que faça com que as imagens se adequem ao espaço devido e, independentemente
da resolução, sejam bem apresentadas.
Para começar, vamos ver como ficará o exemplo com uma imagem colocada na
primeira chamada. O HTML muda para:
<article class="last-content-call">
<h2 class="secondary-title">
Título de Conteúdo
</h2>
<img src="cute-dogs.jpg" width="350">

4.1. CSS para imagens flexíveis

Casa do Código

<p class="brief">
Resumo ou
descrição deste conteúdo.
Deve ser algo que chame a atenção!

<a href="#">Leia mais</a>
</article>

E o resultado é:

Veja que coisa: a imagem, corretamente marcada com seu width no HTML, possui 350px de largura. Acontece que, seja qual for a resolução em que a página estiver
sendo vista, essa quebra acontecerá...

56

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

Pode parecer incrível mas, para conseguirmos um efeito interessante de imagens
flexíveis, só é preciso um pouquinho de CSS. Nada de regras extravagantes, nem de
propriedades recém-lançadas anteontem que nenhum browser ainda suporta; é o
bom e velho CSS, com propriedades familiares a qualquer um com pouco tempo de
estudos em folhas de estilo. Vamos acrescentar no início de nosso CSS:
img {
max-width: 100%;
}

Segundo a documentação sobre max-width do W3C (http://ow.ly/bcKdv), essa
propriedade CSS permite restringir larguras de conteúdo dentro de um determinado
intervalo. No caso, nosso “intervalo” foi 100%. Em outras palavras, nossa regra genérica de CSS significa algo como: “as imagens podem ter qualquer largura até no
máximo 100%”. Mas “100%” de quê? Do elemento em que estão contidas!
No caso da imagem dos cachorrinhos que usamos, ela é filha de
.last-content-call. Portanto, a regra vale para a largura deste elemento
ou, no caso de sua falta, na largura do elemento ascendente e assim por diante.
Depois de aplicada a regra max-width: 100%; as coisas já começam a ficar mais
interessantes:
57

4.1. CSS para imagens flexíveis

Casa do Código

Com essa regra em uso, já é possível complementar nosso layout fluído e ver
como este fica com todos os .last-content-call com suas respectivas imagens:

58

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

Uma observação importante é que, caso seja preciso se preocupar com o IE8 na
implementação de imagens responsivas, é preciso colocar width:auto em imagens
dentro de elementos com float sem declaração explícita de largura (http://ow.ly/
cO3fP).

4.2

CSS para outros recursos flexíveis

E, mais uma vez, uma requisição foi feita à equipe de desenvolvimento do site. Dessa
vez, será preciso que um vídeo seja sempre carregado na barra lateral, logo abaixo
dos menu principal. Nosso aside então muda para o seguinte:
<aside class="content-sidebar">
<nav class="main-nav">
<ul>
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
<li><a href="#">Menu
</ul>
</nav>

1</a></li>
2</a></li>
3</a></li>
4</a></li>
5</a></li>
6</a></li>

<iframe src="http://www.youtube.com/embed/1YLKyVwExOs" width="560"
height="315" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
</aside>

O vídeo escolhido absolutamente não importa. O fato é que o código foi copiado diretamente do recurso de compartilhamento do YouTube (mas poderia ter sido
qualquer outro serviço de compartilhamento de vídeos). Do jeito que de lá veio, cá
está. Ao observamos o resultado disso, é possível perceber que algo não saiu como
deveria.

59

4.2. CSS para outros recursos flexíveis

Casa do Código

O embedded está com o tamanho totalmente fora do aceitável para o caso e está
quebrando o layout. No caso, ele não pode extrapolar os limites do aside e deve
aparecer corretamente em qualquer resolução e dispositivo em que o site for acessado. Pode parecer incrível, mas a mesma regra que aplicamos anteriormente para
imagens também pode ser aplicada para outros tipos de mídia e recursos, incluindo
iframe, object, embed e video! Então basta atualizar para:
img,
iframe,
object,
embed,
video {
max-width: 100%;
}

60

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

E, assim como o esperado, nosso HTML contempla boa apresentação/posicionamento em qualquer resolução. Em outras palavras, agora temos
um vídeo flexível!
É possível ainda incrementar nossa regra. Nos testes realizados, a responsividade
dos recursos não é comprometida de nenhuma maneira; o acréscimo facultativo só
altera um pouco como os elementos são apresentados.
img,
iframe,
object,
embed,
video {
height: auto;
max-width: 100%;
}

61

4.2. CSS para outros recursos flexíveis

Casa do Código

Sem muitas alterações no comportamento dos elementos, é possível mudar o
valor da propriedade height de auto para 100% . Fica ao critério e/ou necessidades
do projeto a decisão da mudança.
O YouTube coloca, automaticamente, tarjas pretas em cima e em baixo do vídeo
ao se redimensionar, preservando o ratio original do vídeo. Entretanto, caso seja preciso usar vídeos de outras fontes (ou, até, mesmo, vídeos com hospedagem própria),
existem algumas soluções:
• Creating Intrinsic Ratios for Video. Artigo muito interessante de Thierry
Koblentz que apresenta uma técnica que permite aos navegadores determinarem as dimensões de vídeos com base na largura do elemento que estão
contidos: http://ow.ly/eqra4 .
• FitVids.js. Plugin jQuery simplíssimo de usar que dá a qualidade da responsividade a vídeos incorporados em qualquer página: http://ow.ly/eqrpN .
• Fluid Width Video. Artigo de Chris Coyier que aborda a inserção de vídeos
com as tags iframe, object e embed: http://ow.ly/eqrT9 .

62

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

Exceção à velharia: imagens redimensionadas com qualidade em IE6`
Aproveitem a exceção do que acabou de ser devidamente enfatizado: uma solução de como melhorar a qualidade de imagens redimensionadas exibidas em ambiente Windows (antes do 7), sobretudo com uso de IE6`.
Acontece que, usando a web sob estas condições, imagens redimensionadas ficam com a qualidade muito comprometida. Com a devida referência a Ethan Marcotte, reproduzo a imagem de exemplo em que o guru do web design responsivo
mostra um exemplo desta questão.

Existem muitas boas tentativas por parte da comunidade para solucionar isso.
Inclusive o próprio Ethan desenvolveu um JavaScript para tratar estas situações.
Basicamente o script varre todo o documento, troca as imagens pelo famoso
pixel transparente de 1px quadrado e aplica o filtro proprietário da Microsoft
AlphaImageLoader em cada uma. A partir disso, sempre que a janela do navegador for redimensionada, o script recalcula, adequada e proporcionalmente, largura
e altura das imagens, redimensionando o pixel spacer. A seguir, o script de Ethan.
var imgSizer = {
Config : {
imgCache : []
,spacer : "/path/to/your/spacer.gif"
}

63

4.2. CSS para outros recursos flexíveis

Casa do Código

,collate : function(aScope) {
var isOldIE =
(document.all && !window.opera && !window.XDomainRequest)
? 1 : 0;
if (isOldIE && document.getElementsByTagName) {
var c = imgSizer;
var imgCache = c.Config.imgCache;
var images = (aScope && aScope.length) ? aScope :
document.getElementsByTagName("img");
for (var i = 0; i < images.length; i++) {
images[i].origWidth = images[i].offsetWidth;
images[i].origHeight = images[i].offsetHeight;
imgCache.push(images[i]);
c.ieAlpha(images[i]);
images[i].style.width = "100%";
}
if (imgCache.length) {
c.resize(function() {
for (var i = 0; i < imgCache.length; i++) {
var ratio = (imgCache[i].offsetWidth /
imgCache[i].origWidth);
imgCache[i].style.height =
(imgCache[i].origHeight * ratio) + "px";
}
});
}
}
}
,ieAlpha : function(img) {
var c = imgSizer;
if (img.oldSrc) {
img.src = img.oldSrc;
}
var src = img.src;
img.style.width = img.offsetWidth + "px";
img.style.height = img.offsetHeight + "px";

64

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

img.style.filter =
"progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader
(src='" + src + "', sizingMethod='scale')"
img.oldSrc = src;
img.src = c.Config.spacer;
}
// Ghettomodified version of Simon Willison's addLoadEvent() -http://simonwillison.net/2004/May/26/addLoadEvent/
,resize : function(func) {
var oldonresize = window.onresize;
if (typeof window.onresize != 'function') {
window.onresize = func;
} else {
window.onresize = function() {
if (oldonresize) {
oldonresize();
}
func();
}
}
}
}

E, através de um comentário condicional, fazer o script entrar em ação somente
quando o browser for Internet Explorer:
<!--[if IE]>
<script src="imgsizer.js"></script>
<![endif]-->

Depois da implementação do script, a diferença na qualidade das imagens renderizadas sob as condições expostas é nítida:

65

4.3. O problema de imagens em layouts fluídos

Casa do Código

Frequentemente, a partir de sugestões e casos da comunidade, o script é revisado e atualizado. Portanto, passe a acompanhar o artigo em que, originalmente,
Ethan disponibilizou o script, “Fluid Images” (http://ow.ly/bg5hO), e aproveite para
conhecer mais detalhes e pormenores de como a técnica foi desenvolvida e como
funciona.

4.3

O problema de imagens em layouts fluídos

Com as técnicas apresentadas para imagens flexíveis em web designs responsivos, é
possível fazer um bom número de testes para fixar os conhecimentos, pois isso já é
a base a respeito de gráficos para a responsividade na web. Entretanto, surge uma
questão (se não, a questão) sobre apresentar imagens em qualquer resolução: peso e
tamanho!
Quando o acesso é tradicional, feito via desktop ou notebook, é justificável supor
que o usuário está vendo a página através de um monitor de tamanho relativamente
confortável. Isso, juntamente com o fato de que a velocidade média de conexão à
internet no Brasil é de 512Kb a 2Mb (http://ow.ly/bg78j), não traz maiores problemas
para a pessoa que navega em sites com imagens.
Já quando o acesso segue a tendência crescente de acesso mobile, temos questões
e problemas seríssimos. Esses aparelhos costumam ter uma tela menor e, muitas vezes, resoluções não muito boas. Além disso, a velocidade da conexão móvel é inferior
a de outros meios de acesso à Internet. Com tudo isso, temos que pensar a respeito
66

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

de como servir imagens adequadamente aos visitantes, levando em conta seu peso
(tamanho, em KB, das imagens) e seu tamanho (número de pixels que formam a
imagem).
Segundo as técnicas mostradas até então, uma mesma imagem é apresentada seja
pra qual resolução for e, conforme o caso, esta é redimensionada para se adaptar à
realidade da resolução do device que está sendo usado. Isso que revela um ponto
crítico: o mesmo arquivo de imagem que é apresentado numa boa velocidade de
conexão, vista em uma tela de tamanho considerável, também é o servido e renderizado em dispositivos móveis!
Mesmo que sem querer, pessoas utilizando dispositivos mobile que acessam o
site serão penalizadas por não disporem de um display maior e/ou uma conexão
mais veloz no momento do acesso. O cidadão acessando seu site pseudo-otimizado
para dispositivos móveis será obrigado a esperar carregar aquela imagem de 1500px,
pesando 80Kb, só para vê-la sendo lentamente renderizada, já redimensionada (e
distorcida), demorando muito mais tempo para terminar de ser baixada e exibida
em sua conexão 3G do que ele para decidir procurar o que precisa no site da concorrente...
Se o acesso é feito via mobile, é mais lógico (e melhor para quem acessa) que
uma versão reduzida da imagem, de menor peso e tamanho, seja enviada a fim de
aprimorar a experiência da visita. Afinal, 71% das pessoas esperam que o acesso a
um site móvel seja tão rápido quanto no desktop (http://ow.ly/bg7Wp)!

4.4

Técnicas para imagens flexíveis em web designs
responsivos

Tendo visto o básico necessário para apresentar imagens flexíveis em designs responsivos para a web, cabe ressaltar que existem diversas técnicas para que essa entrega de
imagens seja a mais adequada possível (dentro da perspectiva de quem desenvolveu
a respectiva técnica, evidentemente). A seguir, é possível conhecer uma série de técnicas para imagens flexíveis; como sempre, não existe “a melhor” técnica, e sim a que
mais se enquadra ao seu estilo de desenvolvimento, dentro de um projeto específico.

Riloadr
Riloadr se auto-intitula um framework independente carregador de imagens responsivas. Ele realmente possui muitas boas características. Só para citar algumas:
67

4.4. Técnicas para imagens flexíveis em web designs responsivos

Casa do Código

• Relativamente fácil de aprender e usar;
• Oferece bastante controle sobre como as imagens responsivas irão se comportar;
• Opção de carregamento sob demanda (“lazy load”) das imagens;
• Suporta browsers com JavaScript desabilitado (ou sem JavaScript);
• Não faz múltiplas requisições para a mesma imagem.
A ideia principal do Riloadr é deixar o atributo src completamente fora das tags
de imagem, substituindo-o pelo atributo data-src. Através da mágica do JavaScript,
é possível obter resultados satisfatórios com marcação do tipo:
<img data-src="pessoa.jpg">
<noscript>
<img src="img/small/pessoa.jpg">
</noscript>

Realmente, o Riloadr apresenta uma das técnicas mais eficientes para imagens
responsivas ou, pelo menos, é uma das que mais oferecem opções de personalização
e customizações para este objetivo. Para ver a documentação completa e exemplos
de uso, visite o repositório oficial do Riloadr (http://ow.ly/cO3HZ).

jQuery Picture
jQuery Picture é um plugin para jQuery (de somente 2KB) para adicionar suporte a imagens responsivas nos layouts. Ele suporta o elemento <figure> (usando
alguns data-*) e, até, no elemento proposto <picture> (http://ow.ly/cO5lY). Um
exemplo de uso seria:
<figure class="responsive" data-media="assets/img/small.png"
data-media440="assets/img/medium.png"
data-media600="assets/img/large.png">
<noscript>
<img src="assets/img/large.png" alt="">
</noscript>
</figure>

E, seguindo a melhor forma enxuta de iniciar plugins com jQuery:
68

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

$(function(){
$('figure.responsive').picture();
})

A boa notícia é que, além de ser bastante simples e fácil de se usar, ele tem suporte
pelos melhores navegadores e pelo Internet Explorer a partir de sua versão 9. Para
maiores informações, dê uma olhada no respositório oficial do jQuery Picture (http:
//ow.ly/cO4OW).

Picturefill
Picturefill é uma abordagem de imagens responsivas que é possível utilizar atualmente sem maiores complicações (em browsers com suporte a Media Queries, que
será abordado futuramente). Para tanto, ele exige uma marcação diferente da usual
para imagens:
]
<div data-picture data-alt="Descrição da imagem">
<div data-src="small.jpg"></div>
<div data-src="medium.jpg" data-media="(min-width: 400px)">
</div>
<div data-src="large.jpg" data-media="(min-width: 800px)">
</div>
<div data-src="extralarge.jpg" data-media="(min-width: 1000px)">
</div>
<!-- Conteúdo para JavaScript desabilitado/não suportado -->
<noscript><img src="assets/img/small.jpg" alt="Descrição da imagem">
</noscript>
</div>

Apesar da marcação incomum (e do trabalho de manutenção que esta acarreta),
a proposta é bem interessante e, para mais detalhes a respeito, basta acessar o repositório do Picturefill (http://ow.ly/cO5En).

69

4.4. Técnicas para imagens flexíveis em web designs responsivos

Casa do Código

Adaptive Images
Adaptive Images, de Matt Wilcox (http://ow.ly/cNXkD), é uma das técnicas que,
na opinião do criador (e de milhares de pessoas pelo mundo que a utilizam), mais
fazem mais sentido. Adaptive Images detecta o tamanho da tela do visitante e automaticamente cria, faz cache e entrega versões redimensionadas de imagens referenciadas em tags <img>, apropriadas ao dispositivo que está sendo usado.
A técnica envolve o uso de PHP, JavaScript e um pouco de conteúdo em seu
arquivo .htaccess. Além de ser bastante eficiente por servir diferentes tamanhos
da mesma imagem dependendo do dispositivo usado para a visualização do site, um
outro ponto forte é que nenhuma alteração na marcação HTML se faz necessária.
Para instruções mais detalhadas e como instalar e usar a técnica, visite o site
oficial da Adaptive Images (http://ow.ly/cNVks).

Qual técnica para imagens responsivas usar?
Estas foram somente algumas recomendações de técnicas para imagens responsivas possíveis. Existem, literalmente dezenas delas e, a cada dia que passa, mais pessoas desenvolvem novas técnicas, fazem propostas de padrões de marcação e tentam
desenvolver soluções eficientes para a questão de imagens responsivas para web.
E, dentre tantas técnicas diferentes, fica a pergunta: qual dela usar? Como já
comentado, não existe uma resposta única para esta questão, e sim uma análise do
projeto em que se está envolvido para que a decisão seja tomada. Para ajudar nesta
decisão, alguma considerações devem ser feitas:
• É importante que funcione sem JavaScript?
• Sendo JavaScript, pode ser um plugin ou deve ser uma solução “nativa"?
• Pode-se usar marcação especial?
• Semântica é essencial?
• As páginas precisam ser validadas no validador do W3C?
• Tem-se acesso a arquivos server side e .htaccess?
• Deve-se primar pela performance?

70

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

Respondendo a essas perguntas e tendo em mente que as pessoas esperam que
o acesso a um site móvel seja tão rápido quanto no desktop (http://ow.ly/bg7Wp), é
possível escolher uma solução que seja a melhor para o projeto, em específico, que se
esteja trabalhando no momento. Existe uma planilha pública com uma compilação
de algumas soluções possíveis para a questão das imagens responsivas. É interessante
que você dê uma olhada e, quem sabe, já encontre alguma solução que se adeque a
seu projeto atual: http://ow.ly/cO758.

Nas palavras de Ethan Marcotte...
Para fechar com chave de ouro esta questão importantíssima sobre imagens
responsivas, cabe lermos (e pesquisarmos e refletirmos) sobre as palavras do próprio Ethan Marcotte quando participou de uma entrevista à .NET Magazine (http:
//ow.ly/cSCTR), quando o entrevistador, Oliver Lindberg, disse “Eu quero saber qual
a abordagem mais prática e robusta para exibição de imagens responsivas em vários
dispositivos”. A resposta foi:
Bem, há muita atividade em toda a área de “imagens responsivas” agora. Detecção
de largura de banda é um ponto cego para todos nós se estamos trabalhando no frontend ou backend. navigator.connection não está amplamente implementado ou (eu
diria) é específico o suficiente para ser útil e todos nós estamos assistindo a Device APIs
Working Group (http://ow.ly/cSDta) com interesse.
Dito isto, eu estou realmente animado com a discussão [do elemento] “picture”,
que tem sido habilmente conduzida por Mat Marquis (http://ow.ly/cSEky) no W3C
community group for responsive images (http://ow.ly/cSEc0). E a solução ‘Picturefill’,
de Scott Jehl, significa que podemos começar a experimentar isso hoje.
Claro que ainda não temos, sequer, uma especificação para um novo padrão de
marcação, muito menos uma solução nativa funcional. Então, talvez a curto prazo,
precisemos confiar em negociação de conteúdo server-side - embora, se esse for o caso,
espero que haja uma mentalidade mais “mobile first”, à Brett Jankord’s Categorizr
(http://ow.ly/cSFcA).
Mas eu pergunto se há outra opção disponível para nós: por que não podemos
perguntar aos nossos usuários o que eles preferem? Eles estão acostumados a tomar
decisões “cosméticas” de UI sempre que visitam o Gmail ou a escolher a qualidade de
vídeo no YouTube. Cada vez que clicam em um link “móvel” ou “desktop” em seus telefones, eles estão optando por experiências e conjuntos de recursos que são radicalmente
diferentes um do outro. Então, eu estou querendo saber se há uma solução mais “matizada” aqui: poderíamos pedir aos nossos usuários para, bem, dizer-nos que tipo de
71

4.5. Imagens em alta resolução

Casa do Código

decisões de largura de banda tomar?

O futuro
A maioria das soluções apresentadas anteriormente possuem algum ponto falho;
afinal, assim como o próprio web design responsivo, as técnicas que lhe são inerentes
ainda estão no início, não estão “maduras” e ainda não se chegou a uma solução
“perfeita”. A boa notícia é que já existem propostas no W3C para tentar preencher
esta lacuna, com o atributo srcset no HTML (http://ow.ly/eqwpe) e a propriedade
image-set para CSS (http://ow.ly/eqwjs).
Esperemos somente mais algum tempo e usar imagens em web design responsivo
será tão simples quanto escrever algumas linhas de HTML ou CSS atualmente!

4.5

Imagens em alta resolução

Devido à tecnologia atual, somente alguns dispositivos possuem displays de alta resolução, capazes de apresentar corretamente imagens de altíssima resolução. No capítulo com referências de recursos para web design responsivo 7, você vai encontrar
soluções para servir imagens de alta resolução para dispositivos que possuem retina
display, o que é bem interessante, mas é preciso ter em mente que a tendência é que
mais aparelhos comecem a apresentar uma tela com essas características.
Portanto, é importante ter conhecimentos de alguns pontos cruciais para aqueles
projetos em que imagens de alta resolução estão contempladas pelo planejamento.
Adam Bradley apresenta diretrizes de muito interesse sobre a questão (http://ow.ly/
e0tkE) que, independentemente de qual solução se opte por usar, devem ser levadas
em consideração:
Não fazer requisição da mesma imagens várias vezes. Quando o navegador vê
pela primeira vez um elemento img no DOM, ele, imediatamente faz uma requisição
ao servidor para esta imagem (mesmo antes de o DOM estar pronto). O atributo
src deve ser alterado antes mesmo de o navegador passar pelo elemento de imagem
ou já será tarde e a requisição já terá sido feita. Além disso, se vários pedidos estavam sendo feitos para uma imagem, isso não só retarda o navegador e impacta na
performance, mas, também, aumenta o “estresse” adicional sobre os servidores.
Não usar cookie nem o elemento <base>. Não se deve usar por causa do lookahead parser dos navegadores que já disparam as requisições das <img> antes mesmo
de o JavaScript entrar em ação. Ou seja, o download da imagem começa antes de o
código que especifica o cookie ou base rodar.
72

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

Manipulação mínima do DOM. Manipular o DOM requer tempo e retarda a
atuação do navegador, portanto, a solução usada deve fazer tão poucas atualizações
no DOM quanto possível para garantir que todos os dispositivos, especialmente os
de baixa capacidade de processamento, possam lidar com esta manipulação.
Imagens devem continuar visíveis sem JavaScript. Se o JavaScript não estiver
habilitado, o navegador ainda deve ser capaz de interpretar e renderizar todas as
imagens da página em seu tamanho default.
Não apresentar imagens em alta resolução para todos. A maioria dos usuários não têm displays de alta resolução, isso é fato. Ter servidores servindo imagens
maiores para todos os usuários adiciona uma “pressão extra” nos servidores, clientes, largura de banda, etc. Só apresente imagens de alta resolução para aqueles que
realmente podem se valer deste recurso.
Como dito, estas são somente diretrizes, não regras rígidas e imutáveis de procedimentos. Então, sempre que for possível, levando em consideração a parte técnica
e de planejamento, seguir estas dicas trará benefícios aos projetos que se valem de
imagens em alta resolução.

4.6

Tipos de imagem para web

Sim, foram (e continuam sendo) desenvolvidas técnicas que visam sanar o problema
de apresentar uma imagem que melhor condiz ao device que a pessoa usa ao visitar
um site. Mas um passo anterior a isso é saber escolher qual tipo de imagem usar em
qual situação.
Atualmente, 3 são os principais formatos de imagem usados na web - GIF, JPG e
PNG - e conhecer as diferentes características desses formatos de imagem mais comuns para poder optar conscientemente entre um ou outro, conforme a necessidade,
é o primeiro passo rumo à otimização de um site - não somente os de web design
responsivo!

GIF
GIF quer dizer Graphics Interchange Format (Formato de intercâmbio de gráficos). Imagens no formato são conhecidas como “indexed”, dada a característica do
formato de suportar até 256 cores (8 bits) indexadas numa paleta, provendo imagens
de pequeno peso, bastante usadas e ideais para o ambiente online e usado, principalmente, para ícones, ilustrações, logos, imagens “chapadas” e qualquer outra necessidade que possa ser suprida com as características inerentes ao formato.
73

4.6. Tipos de imagem para web

Casa do Código

GIF é um formato sem perda, o que significa que, quando você modifica e salva a
imagem, não há mudança na qualidade. GIF suporta “transparência binária”, ou seja,
pixels em uma imagem GIF ou são totalmente transparentes ou totalmente opacos.
Além disso, o formato, depois de uma revisão poucos anos depois de seu lançamento,
passou a suportar animações, o que consolidou seu sucesso à época da, então novidade e, certamente, contribuiu, juntamente com suas outras boas características,
para a “consagração” do formato e amplo uso na web.

Devido a suas características, o uso do formato GIF já foi indicado para:
• Logos
• Ícones
• Desenhos
• Ilustrações simples
• Imagens com poucas cores
Atualmente, devido ao advento do PNG 8 (que será visto a seguir), o uso do
formato GIF deve se dar mais para imagens animadas.

JPG (ou JPEG)
JPEG é o acrônimo de Joint Photographic Experts Group e é um dos mais usados
no mundo não somente em ambientes virtuais, mas também por câmeras digitais e
dispositivos diversos de captura de imagem. E esse índice de uso não é em vão, já
74

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

que o formato, de 24 bits, permite o uso de até 16 milhões de cores, o que garante
imagens de boa excelente qualidade.
Apesar de o JPG poder ter milhões de cores e ainda conseguir uma excelente taxa
de compressão, diferentemente do GIF, é um formato com perda. Ou seja, cada vez
que se salva o arquivo, a compressão é refeita e um pouco de qualidade se perde. A
vantagem é que é possível escolher o nível de qualidade das imagens salvas em JPG,
conforme a necessidade. A mesma imagem com uma qualidade excepcional que
pode servir para impressão de um banner, após ser salva com qualidade inferior,
também pode servir para exibição e transferência na web.

Infelizmente, o formato não aceita transparência, mas, devido às características
mostradas, seu uso mais indicado é:
• Fotografias
• Imagens com muitas cores
• Imagens de alta complexidade
• Aliar qualidade e peso do arquivo
• Uso da mesma imagem em vários meios de acesso (ajustando a qualidade)

PNG
PNG, ou Portable Network Graphics, é o mais recente formato de imagem dos
mais comuns usados na web e, com o objetivo de suprir determinadas restrições
(técnicas e legais) do GIF, o formato trouxe consigo características desejáveis do GIF
75

4.6. Tipos de imagem para web

Casa do Código

e JPG. O formato pode vir como PNG 8 bits ou PNG 24 bits, cada um tendo suas
características próprias e servindo para determinados propósitos.
PNG-8 pega muito do GIF, sendo um formato sem perda, provendo suporte a
256 cores e transparência binária (sendo que consegue gerar arquivos de peso menor
que GIF).

PNG-24 junta “o melhor dos mundos”, já que é um formato sem perda de qualidade, aceita 16 milhões de cores e, uma das mais interessantes, aceita diferentes níveis
de transparência! Obviamente tudo isso acarreta em uma imagem de peso maior.

Dependendo se se vai usar PNG8 ou PNG24, suas recomendações de uso são,
respectivamente, iguais à dos formatos GIF e JPG - lembrando que para imagens
complexas ou de muitas cores que exigem transparência, PNG24 é o ideal.

SVG
SVG é uma linguagem de marcação para descrever gráficos bidimensionais e
imagens. Segundo a Wikipédia (http://ow.ly/ev4Ba):
76

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

SVG é a abreviatura de Scalable Vector Graphics que pode ser traduzido do inglês
como gráficos vetoriais escaláveis. Trata-se de uma linguagem XML para descrever de
forma vetorial desenhos e gráficos bidimensionais, quer de forma estática, quer dinâmica ou animada. Umas das principais características dos gráficos vetoriais, é que não
perdem qualidade ao serem ampliados.
E preste uma atenção especial na parte “não perdem qualidade ao serem ampliados”! Exatamente o que é preciso quando pensamos em gráficos que precisam ser
bem apresentados em diversas resoluções diretentes, não é verdade?
Por ser independente de resolução, SVG é ótimo para a apresentação de gráficos na web. SVG, sendo uma descrição XML para gráficos e imagens, é capaz de
trabalhar bem com formas, caminhos, cores, gradientes e fontes. Filtros e animação
também podem ser definidos. Uma vez criadas, imagens SVG podem ser usadas em
qualquer lugar, em qualquer escala e resolução.
A grande vantagem de usar SVG em web designs responsivos é que, apesar de
existirem diversas técnicas para imagens flexíveis , não é preciso se preocupar em
usar versões de tamanhos diferentes de uma mesma imagem já que, conforme explicado, trata-se de um formato vetorial, que pode ser redimensionado à vontade sem
que sua qualidade seja comprometida.
Você vai conseguir apresentar bem SVG nativamente em diversos navegadores,
como:
• Chrome 4+
• Opera 9.5+
• Firefox 4+
• Safari 4+
• Internet Explorer 9+

Icon Fonts
Icon Fonts na verdade não é um formato de imagem; como sugere o próprio
nome, são gráficos (geralmente, ícones) que, na verdade, são fontes! Trata-se de uma
técnica inteligentíssima para prover “imagens” que são bem apresentadas em quaisquer resoluções sem a necessidade de ser preciso diferentes versões, em tamanhos
diferentes, da mesma imagem ou gráfico.

77

4.6. Tipos de imagem para web

Casa do Código

Por exemplo, quando é preciso usar vários ícones num site, geralmente um arquivo é feito e usado como sprite. Usando Icon Fonts, você incorpora em suas páginas, através da propriedade @font-face de CSS (http://ow.ly/ev7lV), fontes “especiais”, em que cada caractere é, na verdade, um ícone! E como, apesar de se parecer
com uma imagem, trata-se de uma fonte, além do conveniente de se poder aumentar
e diminuir à vontade seu tamanho sem perda de qualidade, também é possível aplicar todas as propriedades CSS relativas à fontes, o que dá uma flexibilidade incrível
na hora da apresentação e efeitos!
Para se ter uma noção, dê uma olhada no Icon Fonts are Awesome (http://ow.ly/
ev7Sj), que é um demo de Icon Font quer permite alterar, em tempo real, algumas
propriedades CSS para testes, tais como tamanho, cor e posisionamento e formato
de sombra.
Projetos de renome, como Twitter Bootstrap, se valem desta técnica para conferir mais dinamismo e modernidade em seus recursos. Provavelmente você deveria
fazer o mesmo! Aqui vão algumas referências para você começar:
• Glyphicons. Excelentes sets de Icon Fonts gratuitos: http://ow.ly/ev9us .
• Font Squirrel @font-face Generator. Tenha certeza de que suas fontes serão
incorporadas e visualizadas corretamente em qualquer navegador: http://ow.
ly/ev9mX .
• Free Icon Fonts for Web User Interfaces. Coletânea incrível de vários sites
que disponibilizam Icon Fonts: http://ow.ly/ev9Jb .

Breves considerações sobre formatos de imagem
Num primeiro momento, pode parecer um tanto que inútil abordar os formatos
de imagens mais comuns usados na web num livro sobre web design responsivo.
Entretanto, pensando melhor, é muito importante saber escolher, conscientemente,
qual é o melhor formato para as diferentes necessidades dos projetos.
Usando imagens adequadas e otimizadas para cada situação (por exemplo, JPG
para fotografias, PNG para ícones, etc), é possível tirar melhor proveito das características técnicas das imagens e, ao não usar formatos inadequados, muitos recursos - em diversos sentidos da palavra - são poupados. Você deveria, também,
passar as imagens do site em otimizadores de imagens (que fazem o peso da imagem fique menor sem alterar sua qualidade), já que, com menos KB para ser baixado no momento do acesso, o tempo total de carregamento é menor. Existem
78

Casa do Código

Capítulo 4. Imagens e recursos flexíveis

muitas boas ferramentas para isso, como jpegtran (http://ow.ly/dxSyx), JPEGmini
(http://ow.ly/dxSte), TinyPNG (http://ow.ly/dxSpB), OptiPNG (http://ow.ly/dxSmr)
e Smush.it (http://ow.ly/dxSjc).
Outra dica importantíssima é o uso de sprites (http://ow.ly/dxRdy), uma técnica
para combinação de imagens menores em uma imagem maior. Para mostrar a imagem correta, é preciso ajustar os valores da propriedade CSS background-position.
Combinando várias imagens desta forma, é possível reduzir os pedidos HTTP (e
reduzir requisições HTTP é um importantíssimo passo rumo à melhora de performance e desempenho de um site).

É possível fazer sprites “manualmente”, mas há ferramentas online para isso,
como CSS Sprite Generator (http://ow.ly/dxRt7), que dá a opção de fazer upload de
imagens para serem combinados em um único sprite, gerando o código CSS (os valores de background-position) para renderizar as imagens.
Prover imagens otimizadas para cada contexto/necessidade é um passo importante para a otimização, em geral, de web sites. Existem muitas outras técnicas para
conseguir os melhores resultados de cada formato apresentado; técnicas estas que
extrapolam o objetivo deste livro, mas, certamente, devem ser de interesse para qualquer um que procure, sempre, prover melhores experiências aos visitantes de seus
sites, garantindo que seus projetos sejam rápidos e super otimizados.

79

Capítulo 5

Media Queries
No capítulo anterior, foi apresentada a técnica essencial para se obter imagens (e
outros recursos) responsivas na web.
Como foi citado no capítulo 2, quando foi abordada a trinca tecnológica do web
design responsivo (seção2.2), 3 são as tecnologias necessárias para tal. Já foram abordados o layout fluído e as imagens (e outros recursos) flexíveis. E, finalmente, temos
as Media Queries, uma peça chave no nosso quebra-cabeça.
Vamos conhecê-las e, depois, aplicá-las na prática em nosso site de exemplo.

5.1

Primeiro, os Media Types

Até onde chegamos com nosso site exemplo, já conseguimos fazer o layout ser flexível, ajustando a largura dos elementos conforme o tamanho da tela.

5.1. Primeiro, os Media Types

Casa do Código

Mas, quando o assunto é desenvolver sites de qualidade que se adaptem a todo
e qualquer dispositivo, é preciso ir um passo além. É preciso que o site não somente
tenha seus elementos flexíveis, mas também que esses elementos possam variar de
posição, tamanho, se escondam ou apareçam, conforme a necessidade/display. É
preciso que o design se ajuste!
E é exatamente neste ponto que entram as Media Queries. Mas, antes de adentrarmos no fascinante estudo das Media Queries, é interessante entender um pouco
sobre Media types.
Media Types é uma recomendação da W3C (http://ow.ly/cQ3MF) desde o CSS2.
Com Media Types, é possível apresentar o site de maneira diferente, dependendo da
media. É possível uma apresentação diferenciada (através de folhas de estilo) quando
a página está sendo vista de um projetor, que pode ser diferentes de quando se usa
uma impressora, um sintetizador de voz, uma TV, dentre outros. Resumidamente,
eis a lista:
• all. A folha de estilo serve para todos os dipositivos.
• braille. Para dar feedback quando se usa algum dispositivo tátil.
• embossed. Impressoras em braille paginadas.
82

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

• handheld. Dispositivos móveis (comumente com tela pequena e largura de
banda limitada).
• print. Para material paginado e para documentos visualizados na tela no
modo Visualização de Impressão.
• projection. Destinado a apresentações projetadas como, por exemplo, projetores.
• screen. Destinado, principalmente, para telas coloridas de computador.
• speech. Para sintetizadores de voz.
• tty. Dipositivos de “grade fixa” para exibição de caracteres, com o teletypes,
terminais e alguns outros.
• tv. Aparelho “tipo TV” (baixa resolução, cores, scroll limitado, som).
A ideia é que, ao ser acessada, a página web seja renderizada conforme o estilo
mais apropriado ao device que está sendo usado para realizar o acesso, ou seja, se
a pessoa está usando um handheld, o estilo especificado para este dispositivo, em
específico, entra em ação; se é através de uma TV, o estilo apropriado à TVs é usado;
e assim por diante.
Vamos a um exemplo de implementação de Media Types na <head> de uma página (a especificação da media deve ser em minúsculo):
<link rel="stylesheet" type="text/css" media="print"
href="print_style.css">

Quer dizer, caso a tag link tenha o atributo de Media Type especificando print,
somente quando alguém quiser imprimir o(s) documento(s) que levam esta tag é
que print_style.css entrará em ação; para os demais tipos de media, não.
Outro exemplo seria caso se quisesse usar a mesma folha de estilo para diferentes
medias:
<link rel="stylesheet" type="text/css" media="print, handheld"
href="print_handheld_style.css">

Neste caso, a(s) página(s) somente seria renderizada se valendo de
print_handheld_style.css caso o dispositivo fosse um handheld ou no caso

de a pessoa querer imprimí-la(s).
83

5.1. Primeiro, os Media Types

Casa do Código

Também é possível, dentro de um mesmo arquivo de estilos, especificar regras
para diferentes medias assim (e, obviamente, as regras que não ficam dentro de algum
bloco @media são aplicadas a todos os dispositivos):
@media print {
body {
font-size: 10pt;
}
}
@media screen {
body {
font-size: 13px;
}
}
@media screen, print {
body {
line-height: 1.2;
}
}

Mas, com a evolução das tecnologias de desenvolvimento web, as diferenças entre
os tipos de devices, antes tão discrepantes, começaram a desaparecer. Como escreveu
Diego Eis em seu artigo sobre Media Queries (http://ow.ly/cQ85G):
Cada vez mais surgem dispositivos de diversos tamanhos com hardwares bem parecidos com os desktops. Isso faz com que a navegação destes aparelhos tenha uma
experiência muito próxima de desktop. Um exemplo atual é o iPhone. Sua tela tem
boa qualidade e seu navegador renderiza as páginas como um navegador normal de
desktop. Logo, não tem motivo para prepararmos um layout e um CSS com media type
HANDHELD para o iPhone. Apesar de ele ser um handheld, ele não trabalha como
um. Contudo, ele também não trabalha como um desktop. Mesmo a renderização do
MobileSafari sendo idêntica a de um desktop, o comportamento do usuário e a forma
de navegação são diferentes. Logo, temos um meio termo. Não podemos disponibilizar
um CSS para HANDHELD, nem um CSS totalmente SCREEN.
A solução? Media Queries.

84

Casa do Código

5.2

Capítulo 5. Media Queries

Media Queries

Quer dizer, começou a não ficar tão clara a diferença entre os vários tipos de devices e
suas capacidades, deixando os Media Types numa posição de, sozinhos, não atenderem mais às necessidades de desenvolvimento, já que muitos, como o citado iPhone,
acabaram ficando numa “zona cinzenta” de medias, tendo características tanto de
handheld, quanto de desktop.
A solução? Media Queries. Como muito bem argumentou Sérgio Lopes em seu
artigo sobre Media Queries (http://ow.ly/cQ8Di), Melhor do que separar os dispositivos em desktop (screen) e mobile (handheld), os novos Media Queries permitem que
foquemos principalmente no tamanho da tela onde vamos exibir o conteúdo.
Ou seja, Media Queries - que já é uma recomendação do W3C desde junho de
2012 (http://ow.ly/cUjIw) - tornaram possível a evolução para um novo nível de especificação de estilos para web sites. Por exemplo, é possível indicar um CSS somente
para devices com tela de até 320px:
<link rel="stylesheet" media="screen and (max-width: 320px)"
href="320.css">

Caso se queira usar várias declarações em somente um arquivo, podemos fazer:
@media screen and (min-width: 320px) {
body {
font-size: 80%;
}
}
@media screen and (min-width: 480px) {
body {
font-size: 90%;
}
}

Mas não somente isso. Existe uma gama extensa de parâmetros de Media Queries.

5.3

Parâmetros para trabalhar com Media Queries

Seguindo alguma das sintaxes apresentadas anteriormente, é possível especificar o
uso de estilos separados por arquivo ou blocos dentro do mesmo arquivo usando um
85

5.3. Parâmetros para trabalhar com Media Queries

Casa do Código

ou vários dos parâmetros a seguir. Importante ressaltar que a maioria dos parâmetros
pode ser prefixado com min- ou max-, que representam, respectivamente, “maior ou
igual a” e “menor que ou igual a” (assim como foi mostrado no exemplo anterior).
Vamos ver alguns desses parâmetros:

aspect-ratio
• Valor: <proporção>
• Media: visual, tátil
• Aceita min/max: sim
Descreve a proporção da área de exibição do browser usado. O valor é composto
de dois números inteiros positivos, separados por um caractere de barra (“/”). Isso
representa a proporção de pixels na horizontal (primeiro termo) para pixels na vertical (segundo termo).
Por exemplo, para aplicar regras com a janela do navegador em widescreen de
proporção 16:9:
@media screen and (aspect-ratio: 16/9) {
[...]
}

color
• Valor: <cor>
• Media: visual
• Aceita min/max: sim
Indica o número de bits por componente de cor do dispositivo. Se ele não é
um dispositivo de cor, o valor é igual a 0. Se os componentes de cor têm diferentes
números de bits, o menor número é usado. Por exemplo, se um display utiliza 5 bits
para azul e vermelho e 6 bits para verde, o dispositivo vai usar 5 bits. Se o dispositivo
usa cores indexadas, o número mínimo de bits por componente de cor na tabela de
cores é usado.
Por exemplo, para especificar regras para dispositivos coloridos:
86

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

@media all and (color) {
[...]
}

Ou, para estilos que somente serão aplicados em dispositivos com, pelo menos,
4 bits de cor:
@media all and (min-color: 4) {
[...]
}

Ou ainda com no máximo 16 bits de cores:
@media (max-color: 16) {
[...]
}

color-index
• Valor: <inteiro>
• Media: visual
• Aceita min/max: sim
Descreve o número de entradas na tabela de cores do dispositivo. Se o dispositivo
não possuir tabela de cores, então o valor é 0.
Por exemplo, para especificar que algumas regras serão aplicadas a todos devices
com cores indexadas:
@media all and (color-index) {
[...]
}

Dispositivos com, pelo menos, 2 cores indexadas:
@media (min-color-index: 2) {
[...]
}

Ou incorporar uma folha de estilos para, somente, dispositivos com menos de
256 cores indexadas:
87

5.3. Parâmetros para trabalhar com Media Queries

Casa do Código

<link rel="stylesheet" media="all and (max-color-index: 256)"
href="http://foo.bar.com/stylesheet.css" />

device-aspect-ratio
• Valor: <proporção>
• Media: visual, tátil
• Aceita min/max: sim
Descreve a proporção do display do dispositivo. O valor é composto de dois números inteiros positivos, separados por um caractere de barra (“/”). Isso representa a
proporção de pixels na horizontal (primeiro termo) para pixels na vertical (segundo
termo).
Por exemplo, para aplicar regras em dispositivos widescreen:
@media screen and (device-aspect-ratio: 16/9),
screen and (device-aspect-ratio: 16/10) {
[...]
}

device-height
• Valor: <comprimento>
• Media: visual, tátil
• Aceita min/max: sim
Descreve a altura, em pixels, do display do aparelho. Para meios contínuos, é a
altura da tela; para meios paginados, é a altura do tamanho da folha de cada página.
Por exemplo, aplicar uma folha de estilo a um documento quando visualizado
numa tela menor que 480px de altura:
<link rel="stylesheet" media="screen and (max-device-height: 379px)"
href="style.css">

88

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

device-width
• Valor: <comprimento>
• Media: visual, tátil
• Aceita min/max: sim
Descreve a largura, em pixels, do display do aparelho. Para meios contínuos, é
a largura da tela; para meios paginados, é a largura do tamanho da folha de cada
página. Obviamente, <comprimento> não pode ser um valor negativo.
Por exemplo, aplicar uma folha de estilo a um documento quando visualizado
numa tela menor que 800px de largura:
<link rel="stylesheet" media="screen and (max-device-width: 799px)"
href="style.css">

grid
• Valor: <inteiro>
• Media: todas
• Aceita min/max: não
Determina se se trata de um dispositivo de grade ou um dispositivo de mapa de
bits (bitmap). Se o dispositivo é baseado em grade (tal como um terminal TTY ou
um visor do telefone, com apenas uma fonte), o valor é 1; caso contrário, é 0.
Por exemplo, para aplicar algumas regras a todos dispositivos assim:
@media (grid) {
[...]
}

Para aplicar um estilo em dispositivos móveis com display de 15 caracteres ou
menos:
@media handheld and (grid) and (max-width: 15em) {
[...]
}

89

5.3. Parâmetros para trabalhar com Media Queries

Casa do Código

Note que a unidade “em” tem um significado especial para dispositivos assim, já
que a largura exata de um “em” não pode ser determinada, assume-se que 1em é a
largura de uma célula da grade horizontal e a altura de uma célula vertical.

height
• Valor: <comprimento>
• Media: visual, tátil
• Aceita min/max: sim
Altura, em pixels, da janela do navegador sendo usado. Para meios contínuos, é a
altura da viewport, incluindo o tamanho da barra de rolagem; para meios paginados,
é a largura da “page box” da impressora. <comprimento> não pode ser um valor
negativo.
Por exemplo, especificar algumas regras CSS para dispositivos com a altura da
janela do browser em 300px:
@media screen and @media (height: 300px) {
[...]
}

Ou com a altura menor que 600px:
@media screen and @media (max-height: 599px) {
[...]
}

monochrome
• Valor: <inteiro>
• Media: visual
• Aceita min/max: sim
Indica o número de bits por pixel em dispositivos monocromáticos (escala de
cinza). Se o dispositivo não for monocromático, o valor é zero.
Por exemplo, para aplicar estilos em qualquer dispositivo monocromático:
90

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

@media all and (monochrome) {
[...]
}

Para aplicar estilos em qualquer dispositivo monocromático com, pelo menos, 2
bits por pixel:
@media all and (min-monochrome: 2) {
[...]
}

orientation
• Valor: landscape | portrait
• Media: visual
• Aceita min/max: não
Indica se o dispositivo está em modo “paisagem” (tela é mais larga que alta) ou
“retrato” (tela é mais alta que larga).
Então, para se aplicar regras para dispositivos que estão no modo “paisagem”,
basta usar:
@media all and (orientation:landscape) {
[...]
}

resolution
• Valor: <resolução>
• Media: bitmap
• Aceita min/max: sim
Trata sobre a resolução (densidade de pixels) do dispositivo, que pode ser especificada em pontos por polegada (dpi) ou pontos por centímetro (dpcm). Por exemplo:

91

5.3. Parâmetros para trabalhar com Media Queries

Casa do Código

@media (resolution: 72dpi) {
[...]
}
@media (min-resolution: 118dpcm) {
[...]
}

Uma <resolução> sem algum dos prefixos “min-” ou “max-” nunca vai atuar em
devices com pixels não-quadrados (non-square pixels).

scan
• Valor: progressive | interlace
• Media: tv
• Aceita min/max: no
Trata sobre o processo de escaneamento que um dispositivo do tipo “TV” pode
fazer. Por exemplo, para aplicar uma folha de estilo apenas para televisões com escaneamento progressivo:
@media tv and (scan: progressive) {
[...]
}

width
• Valor: <comprimento>
• Media: visual, tátil
• Aceita min/max: sim
Largura, em pixels, da janela do navegador sendo usado. Para meios contínuos,
é a largura da viewport, incluindo o tamanho da barra de rolagem; para meios paginados, é a largura da “page box” da impressora. <comprimento> não pode ser um
valor negativo.
Por exemplo, especificar algumas regras CSS para dispositivos com a largura da
janela do browser em 640px:
92

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

@media screen and @media (width: 640px) {
[...]
}

Ou com a largura menor que 768px:
@media screen and @media (max-width: 767px) {
[...]
}

5.4

Operadores Lógicos

Apesar de alguns dos Operadores Lógicos de Media Queries já terem sidos mostrados em exemplos anteriores, para ficar claro sobre sua existência, possibilidades e
utilidade, conforme o W3C (http://ow.ly/cQVfk), os Operadores Lógicos de Media
Queries são:
• “and” e “or”
• “not”
• “only”

and e or
Várias Media Queries podem ser combinadas em uma lista (separada por vírgulas) de consultas. Se uma ou mais das consultas são verdadeiras, toda a lista é verdadeira; do contrário, é falsa. Na sintaxe de media queries, a palavra and” expressa o
operador lógico AND e a vírgula expressa o operador lógico OR.
Por exemplo:
/* Telas e impressões coloridos */
@media screen and (color), print and (color) {
...
}

not
O operador lógico NOT é indicado pela palavra not. A presença da palavra not
no início da consulta nega o resultado, ou seja, se a consulta de mídia for verdadeira,
sem o “not” ela se torna falsa (e vice-versa). Os navegadores que suportam somente
93

5.5. Vá quebrando seu design em breakpoints bem pensados

Casa do Código

Media Types não irão reconhecer a palavra-chave not e a folha de estilo associada,
portanto, não será aplicada. Exemplo:
<link rel="stylesheet" media="not screen and (color)"
href="style.css">

“only"
A palavra-chave only pode ser usada para esconder as folhas de estilo de agentes
de usuário mais antigos. Os agentes devem começar a processar as consultas de mídia
com only como se a palavra-chave only não estivesse presente.
<link rel="stylesheet" media="only screen and (color)"
href="example.css">

5.5

Vá quebrando seu design em breakpoints bem
pensados

Apesar de existir mais de uma dezena de parâmetros para Media Queries, a verdade
é que somente alguns poucos são usados. Isso ocorre não pela falta de cuidado ou
competência no desenvolvimento, mas principalmente devido ao fato de que as necessidades atuais da maioria dos sites não requerem o uso de muitos dos parâmetros.
De fato, a maioria dos utilizados atualmente dizem respeito à largura e altura do display e à orientação do dispositivo.
E, como foi visto anteriormente, é possível declarar regras CSS específicas conforme o tamanho do dispositivo ou browser, através dos parâmetros device-width
e width (e seus prefixos). Isso leva a uma discussão importante sobre quais são os
breakpoints (ou “pontos de interrupção”) mais eficientes, quer dizer, os “pontos” em
que se deve tratar o web design de forma diferenciada para que a experiência de quem
está visitando o site seja a melhor e mais eficiente possível.
Qual é o momento de parar de escrever regras CSS para uma resolução e começar
para outra? Se estou escrevendo estilos que atendam a diversos tipos de devices, em
qual momento, especificamente, é o “limite da resolução” de um dispositivo e início
de outro? Em que momento devemos pegar nosso sidebar e jogá-lo para baixo do
nosso conteúdo principal? Quando a largura do dispositivo obrigado ao usuário
scrollar, por exemplo! Isso definiria um breakpoint (ou “pontos de interrupção”).
Breakpoints são os delimitadores das regras de CSS para atenderem a diferentes
especificações (feitas por você, mesmo, ao usar os parâmetros de Media Queries),
94

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

quer dizer, os “pontos” em que se deve utilizar estilos diferentes para tratar o web
design de forma diferenciada para que a experiência de quem está visitante o site seja
a melhor/mais eficiente possível.

Diferentes abordagens sobre breakpoints
Quando os estudos de web design responsivo estavam bem no início, alguns desenvolvedores propuseram o uso de breakpoints conforme a resolução
que determinados dispositivos tinham. Por exemplo, @media only screen
and (min-device-width : 320px) and (max-device-width : 480px) para
smartphones, @media only screen and (min-width : 1224px) para notebooks
e desktops e assim por diante. Como já vimos, mal isso começou e foi constatado
que essa abordagem não funciona muito bem, já que, conforme a evolução dos
dispositivos, é praticamente impossível determinar qual device se está usando
conforme a resolução no momento da visita ao site.
Portanto, não existe consenso sobre quais seriam os melhores ou mais eficientes
breakpoints em web design responsivo. Pra dizer a verdade, existe bastante discrepância de opiniões, alguns chegando a afirmar que não seria preciso a especificação
de breakpoints, mas sim o desenvolvimento de layouts que se adaptariam a quaisquer
resoluções.
Para os que pensam de uma maneira diferentes, a preferência é se valer do recurso dos breakpoints para alterar a disposição do layout conforme o dispositivo (ou
largura do browser) que se esteja usando no momento. Para estes casos, existem
posições diferentes sobre quais seriam os melhores (ou preferencialmente usados)
breakpoints.
Realmente não é possível especificar um conjunto de breakpoints que sejam “os
melhores”. Cada projeto web tem suas próprias peculiaridades e pede uma implementação diferenciada dos demais. Alguns tentaram chegar a um “ponto de partida
genérico”, especificando breakpoints-chave, que podem facilitar o início de qualquer
projeto. Vamos ver os que são mais conhecidos:

320 and Up
320 and Up (http://ow.ly/cSIXX):
@media print { }
@media only screen and (min-width: 480px) { ... }

95

5.5. Vá quebrando seu design em breakpoints bem pensados

Casa do Código

@media only screen and (min-width: 600px) { ... }
@media only screen and (min-width: 768px) { ... }
@media only screen and (min-width: 992px) { ... }
@media only screen and (min-width: 1382px) { ... }
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 1.5),
only screen and (min--moz-device-pixel-ratio: 1.5),
only screen and (min-device-pixel-ratio: 1.5)
{ ... }

Perceba que o uso de Media Queries se dá de forma “crescente”, ou seja, primeiro
contemplando estilos para dipositivos com resoluções menores com 480px e 600px
(geralmente, smartphones e netbooks), para depois abordar os de maior resolução,
como os tradicionais PCs e dispositivos com alta resolução (por exemplo, as Smart
TVs mais atuais).

Less Framework
Less Framework (http://ow.ly/cSQIb):
/* Tablet Layout */
@media only screen and (min-width: 768px)
and (max-width: 991px) { ... }
/* Mobile Layout */
@media only screen and (max-width: 767px) { ... }
/* Layout largo de mobile */
@media only screen and (min-width: 480px)
and (max-width: 767px) { ... }
/* Retina display */
@media
only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 2),
only screen and (min-device-pixel-ratio: 2) { ... }

Os próprios comentários do Less Framework já ajudam bastante a identificar
para quais tipos de navegação as folhas de estilo foram projetadas. Os desenvolvedo96

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

res definiram os breakpoints no que chamaram de “Tablet Layout”, “Mobile Layout”,
“Layout largo de mobile” e “Retina display” (regras estas, obviamente, somente para
os poucos dispositivos que temos hoje que possuem esta característica).

Skeleton
Skeleton (http://ow.ly/cSQ78):
/* Menor que 960 */
@media only screen and (max-width: 959px) { ... }
/* Tablet Portrait ao padrão 960 */
@media only screen and (min-width: 768px)
and (max-width: 959px) { ... }
/* Todos tamanhos de mobile */
@media only screen and (max-width: 767px) { ... }
/* Mobile em landscape a tablet Portrait */
@media only screen and (min-width: 480px)
and (max-width: 767px) { ... }
/* Mobile em portrait a mobile em landscape */
@media only screen and (max-width: 479px) { ... }

O Skeleton é bem específico ao propor breakpoints para dispositivos levando em
consideração, inclusive, a orientação usada no momento (landscape ou portrait).
Quer dizer, um planejamento da experiência do usuário mais detalhado e bem feito
que, se bem usado, tem maiores chances de promover uma boa experiência aos visitantes e garantir uma boa dose de “agradabilidade”.

Twitter Bootstrap
Twitter Bootstrap (http://ow.ly/cSLyw):
/* Telefones em landscape e abaixo */
@media (max-width: 480px) { ... }
/* Telefone em landscape a tablet em portrait */
@media (max-width: 767px) { ... }

97

5.6. Gerenciamento de erros

Casa do Código

/* tablet em portrait a landscape e desktop */
@media (min-width: 768px) and (max-width: 979px) { ... }
/* Desktop grande */
@media (min-width: 1200px) { ... }

O Twitter Bootstrap também teve o cuidado de projetar para vários dispositivos
usando as variações de orientação. Apesar de conter menos breakpoints que o Skeleton, dá conta do recado tranquilamente (lembrando que isso é o que vem por default
e, seja lá em qual deles você esteja se inspirando, pode acrescentar ou retirar quantos
breakpoints quiser).

5.6

Gerenciamento de erros

Vimos quais os tipos possíveis de parâmetros para Media Queries e como é possível, através de operadores lógicos, “refinar” consultas a mídias específicas. Mas, e
quando as coisas dão errado? E se, por acaso, ocorrer algum erro de sintaxe ou algum
parâmetro inexistente for especificado?
Tipos de mídia desconhecidos serão avaliados como false. Efetivamente, eles
são tratados de forma idêntica para os tipos conhecidos de mídia que não correspondem ao tipo de mídia do dispositivo. Por exemplo, a consulta de mídia unknown
vai ser avaliada como false, a não ser que unknown seja um tipo de mídia suportada.

Parâmetros de Media Queries desconhecidos
Os agentes de usuário representarão uma consulta de mídia como not all
quando algum dos parâmetros de mídia não for conhecido. Por exemplo:
<link rel="stylesheet" media="screen and (max-weight: 3kg)
and (color), (color)"
href="style.css">

A primeira consulta será representada como not all e avaliada como falsa; a
segunda, como se a primeira não tivesse sido especificada.
Veja um outro exemplo que resultará em not all e tente compreender o motivo:
@media (min-orientation:portrait) {
[...]
}

98

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

Adivinhou? O parâmetro orientation não admite prefixo min-!

Valores desconhecidos em parâmetros de Media Queries
Tal como acontece com parâmetros desconhecidos, agentes de usuário interpretam como not all quando um dos valores de algum parâmetro especificado não for
conhecido. Por exemplo, essas duas consultas seriam interpretadas como not all:
@media (color: 20example) {
[...]
}
@media (min-width: -100px) {
[...]
}

Media Queries mal formadas (erros de sintaxe)
Os agentes de usuário conseguem lidar com símbolos inesperadas encontrados
ao analisar uma consulta de mídia. Eles “lêem” até o final da consulta observando
correspondência de pares de (), [], {}, "" e " e lidando corretamente com escapes.
Consultas de mídia com tokens inesperados são interpretadas como not all.
/* Aplicado somente a dispositivos "speech" */
@media (example, all,), speech {
[...]
}
/* Aplicado somente a dispositivos "screen" */
@media &test, screen {
[...]
}
/* Sem espaço entre "and" e "(" */
@media all and(color) {
[...]
}
/* Ponto e vírgula?! */
@media test;,all {
[...]
}

99

5.7. Uso consciente de Media Queries

5.7

Casa do Código

Uso consciente de Media Queries

Muita coisa foi vista sobre Media Queries. Evidentemente, não se espera que, numa
primeira lida de todo esse conteúdo, tudo seja entendido e absorvido. Na verdade,
a melhor maneira para entender e fixar tudo isso é colocando alguns projetos em
prática!
Mas, mesmo antes de sequer começar a mexer com as fantásticas Media Queries,
é preciso levar em consideração algumas questões muito importantes sobre seu uso,
tais como se usar arquivos externos ou não, a melhor maneira de usar breakpoints, se
é melhor começar pelos tamanhos menores ou maiores, etc. Há algum conteúdo sobre isso circulando na web e, felizmente, é possível encontrar algumas considerações
importantes no blog do zomig (http://ow.ly/cTV4J). Vamos ver algumas delas.

Media Queries em arquivos separados ou num único arquivo
Segundo foi visto anteriormente, é possível realizar consultas de mídia chamando folhas de estilo em separado ou, dentro de um mesmo arquivo, realizar a
diferenciação de estilos usando breakpoints.
<link rel="stylesheet" type="text/css"
media="screen and (min-width:480px)"
href="480.css">
<link rel="stylesheet" type="text/css"
media="screen and (min-width:768px)"
href="768.css">
@media only screen and (min-width: 480px) { ... }
@media only screen and (min-width: 768px) { ... }

Mas qual é a melhor maneira de usar? Chamar vários arquivos externos, um
para cada breakpoint, ou somente um arquivo com todos breakpoints especificados?
Na verdade, a resposta não é tão simples e há algumas considerações a esse respeito.
Quando se usa chamar vários arquivos diferentes, algo importante a ser levado
em conta é que browsers que não oferecen suporte a Media Queries não irão baixar
os arquivos. Também, mesmo quando há um arquivo que não será usado para algum
tipo de media, este é baixado de qualquer maneira. Por exemplo, um iPad vai baixar
o arquivo com (max-width:700px). Sobre esta questão, existem prós e contras.
Prós em se usar 1 arquivo:
100

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

• Somente 1 requisição HTTP
• Mais difícil de esquecer de atualizar
Contras em se usar 1 arquivo:
• Tamanho do arquivo fica maior
• A medida que o projeto cresce, a manutenção fica mais difícil
• Uso de soluções JavaScript para funcionar em IE8 pra baixo
Prós em se usar vários arquivos:
• Para browsers que não suportam, o arquivo padrão é menor
• Organização/manutenção ficam melhores
Contras em se usar vários arquivos:
• Várias requisições HTTP
• Mais fácil de esquecer de atualizar algo
Como o desenvolvimento para web não é feito de tecnologias funcionando em
separado e levando em conta que várias requisições HTTP acabam sendo mais lentas que somente um arquivo de tamanho maior, a recomendação é que seja usada
somente uma folha de estilos. Vale lembrar que não há uma resposta única, apenas
uma recomendação. Sempre vai depender muito da sua situação.

Media Queries “sobrepostas” ou “empilhadas"
Apesar de não serem termos oficiais dentro do web design responsivo, “sobrepostas” e “empilhadas” traduzem bem as possibilidades e situações que podem acontecer quando se está desenvolvimento sob a filosofia do responsive web design. Então,
independentemente de se usar um ou vários arquivos de estilo, fato é que é possível,
através dos breakpoints, sobrepor ou empilhar as regras usadas.
Veja este exemplo:
@media all and (min-width:500px) {
body {
background: blue;

101

5.7. Uso consciente de Media Queries

Casa do Código

font-family: serif;
}
}
@media all and (min-width:700px) {
body {
background: red;
color: #FFF;
}
}

Perceba que as especificações de media não são mutuamente exclusivas - quer
dizer, se o viewport no momento do acesso for 800px, ambas as regras entrarão em
ação - e, se isso for feito dessa maneira sem a devida consciência de qual efeito se
quer obter, o que se vai conseguir, no final, é muita dor de cabeça e horas a mais de
manutenção do arquivo... Não há problema em fazer isso, desde que esta prática seja
algo consciente!
Também não é porque agora se está usando Media Queries no arquivo que as
regras mais elementares de CSS deixam de valer. Então, a cascata e a especificidade
ainda estão presentes! Supondo um acesso com viewport de 800px, num código
como esse, a página será renderizada com fundo azul ao invés de vermelho:
@media all and (min-width:700px) {
body {
background: red;
color: white;
}
}
@media all and (min-width:500px) {
body {
background: blue;
font-family: serif;
}
}

Para fins de organização, manutenção e facilidade de entendimento da lógica dos
estilos que compõem o projeto, geralmente é mais fácil “empilhar” os breakpoints e
separar as regras devidamente, como em:

102

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

@media all and (min-width:500px) and (max-width:699px) {
body {
background: blue;
font-family: serif;
}
}
@media all and (min-width:700px) {
body {
background: red;
color: white;
font-family: serif;
}
}

Veja que, para que seja aplicada uma família de fonte serifada (font-family:
serif), foi preciso repetir o par propriedade/valor, já que as regras para um breakpoint específico não entram em ação para outro. Para as regras genéricas, que devem
entrar em ação sempre, o recomendado é deixar “fora” de um declaração de media.
Prós da sobreposição:
• Tamanho de arquivo menor (não é preciso repetir regras)
• Fácil de atualizar regras compartilhada (já que são declaras só uma vez)
Contras da sobreposição:
• Tamanhos de arquivos maiores
• Imagens substituídas/escondidas em partes posteriores do código continuam
sendo baixadas por navegadores baseados em WebKit
Prós do empilhamento:
• Browsers somente baixam imagens condizentes ao breakpoint atual
Contras do empilhamento:
• Arquivos maiores, já que algumas regras são repetidas em vários breakpoints
• Em atualizações, é mais fácil de esquecer de atualizar regras repetidas em alguns breakpoints
103

5.7. Uso consciente de Media Queries

Casa do Código

Sobrepor estilos pode deixar o código mais enxuto, mas a manutenção e entendimento do código ficam mais complicados. Empilhar deixa o código maior, mas
mais simples (embora algumas vezes repetido). Quando os estilos entre os breakpoints são bastante diferentes (site muito diferente para mobile do que para desktop,
por exemplo), é aconselhado empilhar; do contrário (casos mais comuns), sobrepor.

Versões antigas do IE: Comentários Condicionais ou JavaScript?
Para versões do Internet Explorer anteriores à 9, não há suporte para Media Queries (por essa você já esperava!). Para a maioria dos projetos no Brasil, ainda é importante dar suporte para, pelo menos, IE7+. É preciso então fazer isso de alguma
maneira. Para tanto, é possível usar Comentários Condicionais ou alguma solução
JavaScript.
Em relação aos Comentários Condicionais, no próprio blog da Microsoft é possível encontrar soluções para especificar estilos para Windows Phone (http://ow.ly/
cTZ9i). Um exemplo seria:
<link rel="stylesheet" media="all" href="global.css">
<link rel="stylesheet" media="all and (max-width: 700px)"
href="mobile.css">
<!--[if IEMobile 7]>
<link rel="stylesheet" media="all" href="mobile.css">
<![endif]-->

Ou:
<link rel="stylesheet" media="all" href="global.css">
<link rel="stylesheet" media="all and (min-width: 700px)"
href="desktop.css">
<!--[if (lt IE 9)&(!IEMobile 7)]>
<link rel="stylesheet" media="all" href="desktop.css">
<![endif]-->

Quanto a soluções JavaScript, existem muitas e muitas, mas algumas das mais
conhecidas e usadas são:
• Respond. Suporte somente os parâmetros min-width and max-width, mas é
bastante eficiente no que se propõe.

104

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

• css3-mediaqueries.js. É mais pesado e mais lento que o Respond, mas suporta
mais parâmetros de Media Queries.
Não se esqueça que, para que os arquivos não sejam executados também em
navegadores de qualidade, é preciso condicionar sua chamada:
<!--[if (lt IE 9)&(!IEMobile 7)]>
<script src="assets/js/respond.min.js"></script>
<![endif]-->

Prós de Comentários Condicionais:
• Funciona sem JavaScript
• Todos os “prós” de Media Queries em vários arquivos
Contras de Comentários Condicionais:
• Usa somente 1 estilo para IEs antigos
• Todos os “contras” de usar Media Queries em vários arquivos
Prós de soluções JavaScript:
• Vários breakpoints para IE (inclusive mudando em tempo real)
• Todos os “prós” em se usar 1 só arquivo para Media Queries
Contras de soluções JavaScript
• Não funciona quando o JavaScript está desabilitado
• Todos os “contras” em se usar 1 só arquivo para Media Queries
No Brasil, infelizmente a porcentagem de uso de IE abaixo do 9 ainda é alta.
Usar soluções JavaScript para o problema de não-suporte a Media Queries em IE8
para baixo certamente torna a vida do desenvolvedor mais fácil e, convenhamos, a
maioria usa (ou deveria usar) algum script de alerta para atualização do navegador
quando se trata de uma visita a partir dos antigos Internet Explorers! Conheça bem
seu público para saber quais navegadores eles usam.

105

5.8. Media Queries na prática

5.8

Casa do Código

Media Queries na prática

Vamos à aplicação prática de alguns dos conceitos de Media Queries vistos. Como
você deve se lembrar, nosso site de exemplo já conta com muitas características de
um site responsivo, tendo imagens (e vídeos) flexíveis e a maioria das áreas de conteúdo possuem largura variável, conforme a resolução da viewport. Entretanto, ainda
não há aplicação de Media Queries, então o site fica “espremido” quando visto em
determinadas resoluções.

Se nada fosse feito, ainda assim seria uma solução parcialmente aceitável, já que
o conteúdo ainda seria completamente acessível, independente da resolução. Entretanto, como já foi mostrado, através de Media Queries, nós podemos planejar melhor como será a experiência dos visitantes, alterando (ou exibindo; ou ocultando) a
disposição dos elementos, conforme a experiência que se queira oferecer.
Por exemplo, quando a resolução do navegador no momento da visita for de lar106

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

gura de até 640px, o site não será apresentado em colunas, mas sim com o conteúdo
principal vindo em primeiro lugar (lógico) e a sidebar embaixo. Para tanto, vamos
acrescentar algumas linhas de CSS ao final do atual arquivo do site de exemplo, criando um breakpoint que contemple resoluções de até 640px:
@media all and (max-width: 640px) {
.content-main {
float :none;
}
.content-sidebar {
float: none;
}
}

Com isso, sempre que a resolução do navegador do dipositivo usado for menor
ou igual a 640px, a divisão de “coluna principal” e “coluna secundária” no site não
mais existirá, sendo apresentado numa só sequência.

Na verdade, o fato de o menu de navegação principal estar sendo apresentado
em duas colunas pode ser um contratempo para quem acessa usando uma resolução
107

5.8. Media Queries na prática

Casa do Código

bem pequena. Vamos resolver, inserindo o seguinte trecho de código antes da media
queria mostrada anteriormente:
@media all and (max-width: 320px) {
.main-nav li {
float: none;
width: auto;
}
}

Código que garantirá a seguinte renderização:

108

Casa do Código

Capítulo 5. Media Queries

Pensando bem, talvez o fato de as notícias serem apresentadas em duas colunas
também não contribua para uma boa experiência dos visitantes. Vamos alterar isso
no breakpoint para resolução de até 640px, que ficará assim:
@media all and (max-width: 640px) {
.content-main {
float: none;
}
.last-content-call {
float: none;
width: auto;
}
.content-sidebar {
float: none;
}
}

O que resultará em:

Como você verá depois que fizer alguns projetos e praticar bastante, o mais difícil
não é codificar sites responsivos. O verdadeiro desafio é fazer um bom planejamento
109

5.8. Media Queries na prática

Casa do Código

de cada um dos sites para diferentes ranges de resoluções para garantir que, em cada
um deles, o visitante tenha uma boa experiência de uso, independentemente de qual
dispositivo esteja usando.
Será que a melhor forma de vencer esse desafio é encarar o mobile logo de cara?

110

Capítulo 6

Tópicos de Web Mobile
O caminho traçado através das técnicas para se fazer um bom web design responsivo
foi emocionante! Vimos muitas das estatísticas que provam que o desenvolvimento
mobile não é uma mera tendência, como sugerem alguns. Depois, vimos os três pilares do desenvolvimento mobile: Layout fluído, imagens (e outros recursos) flexíveis
e Media Queries. Conhecendo e sabendo usar esta trinca poderosa, certamente você
está preparado tecnicamente para lidar com web design responsivo.
Mas, como foi alertado no fim do capítulo sobre Media Queries, o desafio maior
não é dominar a parte técnica do web design responsivo; o maior desafio é saber
“como”, “quando”, “se”, “onde” e saber explicar todos os “porques” de usar uma ou
outra técnica responsiva.
Uma abordagem importante para se obter o web design responsivo é o Mobile
First! Mobile First (ou Dispositivo Móvel Primeiro) é uma metodologia de desenvolvimento web que apregoa que deve-se primeiro planejar o design para dispositivos
móveis e, só depois, ir “aumentando” os possíveis dispositivos, até se chegar ao desktop. Em termos mais simples, do menor para o maior dispositivo.

6.1. O que é Mobile First?

6.1

Casa do Código

O que é Mobile First?

Mobile First (ou “Móvel Primeiro”) é uma metodologia/filosofia/estratégia criada por
Luke Wroblewski (http://ow.ly/dPqs2) que apregoa que, no desenvolvimento em que
o design responsivo é levado em conta (ou seja, todo e qualquer projeto web seu a
partir da leitura deste Livro), deve-se primeiro planejar para dispositivos móveis
- e, somente depois, projetar, gradualmente, para dispositivos maiores. Em termos
mais simples: do menor para o maior.
Atualmente, já temos muita diversidade de dispositivos, desde os móveis (phones, smartphones, tablets), passando pelos especializados (eReaders, TVs, etc), até
os mais tradicionais (desktops, laptops, netbooks). E um dos desafios do desenvolvimento web moderno (e profissional) é dar suporte a todos estes (e os que ainda estão
por vir).
E é por isso que a abordagem Mobile First é tão eficiente: começar com mobile e
projetar com melhoramento progressivo (progressive enhancement) permite abranger todos os devices. Qualquer dispositivo com acesso a web será capaz de acessar o
site e ter uma experiência funcional. Em seguida, usando deteção de recurso, carregamento condicional de scripts, Media Queries5 e outras técnicas, é possível permitir
que a experiência seja melhorada e otimizada para o contexto do dispositivo que está
sendo usado no momento do acesso.
Projetar levando em conta Mobile First requer uma revisão profunda e fundamental de um site e, mais importante, requer uma revisão mental. Não se trata
de uma solução rápida e milagrosa; pelo contrário, Mobile First requer um planejamento cuidadoso, tempo e execução séria e com disciplina - o que, você já deve ter
imaginado depois das últimas palavras, é algo difícil. Pode parecer assustador no
começo, mas, depois que você internaliza a filosofia do Mobile First, as recompensas
adquiridas são enormes! Ao invés de ter que criar interações totalmente novas toda
vez que um novo dispositivo sai, basta otimizar a experiência para o novo contexto
sem ter que reinventar a roda (e virar madrugadas) para isso.

6.2

Por que Mobile First?

É absolutamente comum que aconteça um profundo e quase sintomático estranhamento quando se tem contato com a abordagem do Mobile First. Afinal, antes dessa
história toda de web design responsivo, o jeito “normal” de se elaborar designs para
web era começar um wireframe de 960px. Só a partir daí, quando o design já estivesse pronto, começaríamos a pensar em outros pontos do projeto.
112

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Depois que se teve contato com o responsive design, o próximo passo do projeto seria “reduzir” as propostas de layout quando o de 960px estivesse pronto. Por
que então fazer o contrário? Por que pensar em focar o desenvolvimento para telas pequenas, touch e outras resitrições antes mesmo da “versão desktop"? Há várias vantagens, tais como a que Luke Wroblewski mostra em seu excelente livro
(http://ow.ly/dmxcd), que são:
• Estar preparado para o crescimento explosivo e novas oportunidades mobile
emergentes (85% dos telefones vendidos em 2011 vieram com browser)
• Obriga você a se concentrar e focar nas principais características de seus produtos/sistemas (o que fazer quando se perde 80% do espaço em tela?)
• Permite-lhe proporcionar experiências inovadoras através de novas tecnologias (geolocalização, eventos de toque, etc)
A principal talvez seja o fato de a abordagem Mobile First forçá-lo a focar no que
é mais importante e essencial dentre as funcionalidades de seu projeto web. Afinal,
quando se trata de um acesso feito através de um dispositivo móvel, as condições
de uso e necessidades são bem diferentes do acesso feito através de outros tipos de
dispositivos. Não que seja necessário extirpar os conteúdos e funcionalidades que
serão apresentados num desktop, mas estaremos dando prioridade ao mais difícil,
ao mais limitado.
Vamos passar por alguns pontos para poder enxergar que a abordagem Mobile
First é muitas vezes a mais eficiente para um site responsivo.

6.3

Notas gerais sobre Mobile First

De maneira geral, as pessoas que usam dispositivos móveis ficam com “um olho
no gato e outro no peixe": estão realizando outras atividades enquanto usam seus
devices. Isso diz muita coisa sobre as diferenças de planejamento para mobile e, em
relação ao foco e objetividade que seu site precisa, isso diz tudo!
Lembre-se dos perfis de uso mobile: Pesquisar, Explorar/Divertir, Check
in/Status, Editar/Criar. Esses perfis fazem parte de seu ponto de partida para a definição de sua estratégia mobile, baseado em qual destes seu público-alvo primário se
encaixa e o que seu site/sistema deve proporcionar.
3 dos pontos mais importantes em relação a sites para dispositivos móveis são:
foco no conteúdo, foco no conteúdo e foco no conteúdo. Se conseguir atender aos
113

6.3. Notas gerais sobre Mobile First

Casa do Código

3, praticamente metade de seu trabalho já estará feito! Lembre-se que as pessoas
precisam conseguir acessar outras áreas de seu site de maneira fácil e intuitiva; portanto, seja qual for o perfil que se enquadre em seu público, prover um sistema de
navegação igualmente focado e intuitivo é sempre uma boa pedida.
Em se tratando de experiências móveis, a performance ganha um peso ainda
maior, já que as pessoas esperam que sites mobile sejam tão rápidos quanto sites vistos
no desktop (ou mais!). A performance e otimização na web, em especial no contexto
móvel, é fator decisivo de sucesso/crescimento de um negócio online. Em seu artigo
“14 fatos sobre performance Web e otimizações” (http://ow.ly/e0Coh), Sérgio Lopes
lembrou bem de alguns fatos a esse respeito:
• Para a Amazon, 1s a mais no carregamento da página custa 1,6 bilhão de dólares por ano;
• O tráfego do Yahoo! aumenta 9% a cada 400ms de melhora na velocidade;
• Ao cortar 2,2s da landing page do Firefox, a Mozilla aumentou o número de
downloads em 15%;
• Um experimento do Google aumentou o carregamento de 0,4s para 0,9s. O
tráfego de buscas caiu 20%;
• A Microsoft mostrou que 2s a mais de latência no Bing diminuíam o faturamento em 4,3%;
• Uma diminuição de 6s para 1,2s na página do Shopzilla aumentou as vendas
em 12%;
• 50% dos usuários mobile abandonam um site se ele não abre em até 10s. E 3
em cada 5 não voltam mais;
• Desde 2010, o Google considera a velocidade de carregamento dos sites no
ranking de buscas.
Por último, caso você ainda esteja pensando que “ganhará” seus visitantes apostando todas suas fichas em design, então você ainda não entendeu muita coisa sobre
projetar para mobile: (na verdade, ainda tem muito a aprender sobre a web, em si).
É evidente que web design é imprescindível e um bom trabalho neste campo do desenvolvimento web sempre garantiu uma melhora na experiência do usuário e uso
do site. Entretanto, não é algo a ser considerado primariamente.
114

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Excetuando-se raríssimos casos, web sites não são feitos de design; são feitos de
conteúdo! Por isso, aposte na simplicidade de seu design quando projetar para dispositivos móveis. É sério!

6.4

Como as pessoas usam dispositivos móveis?

Perfis de uso
Não é preciso ser um grande observador para saber que as pessoas utilizam dispositivos móveis de maneiras diferentes das que usam dispositivos mais tradicionais.
Mas, como estamos tratando de conhecimentos técnicos específicos neste livro, o
mero fato de saber que este comportamento é diferente não contribui muito... É preciso mais detalhes sobre isso, um conhecimento mais aprofundado sobre como as
pessoas usam estes dispositivos e, a partir disso, projetar e planejar melhor a experiência mobile para cada um dos projetos web que você vá fazer parte.
Saiba então que existem determinados perfis quando o assunto é comportamento em dispositivos móveis. Através de uma série de estudos e observações, foram
encontrados três principais perfis de uso nos dispositivos móveis:
• Pesquisar (urgente, local). Pessoas que precisam de uma informação, seja ela
qual form, de maneira urgente (informação esta frequentemente relacionada
à localização física atual da pessoa). Por exemplo: “Do ponto em que estou
agora, onde posso encontrar farmácias próximas?”.
• Explorar / Divertir (entediado, local). Pessoas que têm algum tempo ocioso/livre e querem aproveitar para procurar alguma forma de distração ou diversão. Por exemplo: “Enquanto espero nesta fila, vou procurar informações
sobre os últimos lançamentos do cinema”.
• Check in / Status (repetição, micro-tarefas). Para os mais “antenados” e/ou
que precisam ficar atualizados caso informações que lhes são importantes sejam alteradas. Exemplo: “Preciso saber imediatamente se o status do meu
pedido foi atualizado”.
• Editar / Criar (mudança urgente, micro-tarefas). Quando é preciso realizar
uma tarefa importante que tenha que ser feita o mais rapidamente possível.
Por exemplo, ajustar uma informação incorreta que a pessoa tenha publicado
em seu blog.
115

6.4. Como as pessoas usam dispositivos móveis?

Casa do Código

Então, através destes perfis, é possível conhecer melhor e saber como as pessoas
fazem uso de seus devices. Conhecer estes perfis de uso permite que um melhor
planejamento de seu projeto web seja feito, sempre com o objetivo de focar em seu
público-alvo para proporcionar uma melhor experiência de uso do site ou sistema
web, independentemente do dispositivo no momento do acesso.
Dois exemplos interessantes são os do Basecamp e Flickr que, através de uma
série de estudos e análises de estatísticas, conseguiram mapear quais as ações mais
importantes, que as pessoas mais frequentemente usam. A partir disso, projetaram
a experiência mobile de seus sites para focar quase que unicamente nas tarefas que
as pessoas precisam e querem realizar.

Decisão acertadíssima pois, como vimos nos perfis de uso no mobile, o público
dos serviços mostrados como exemplo precisam, quando em acesso mobile, agilidade e foco nas tarefas que pretendem executar!

Hora e lugar
E, além destes principais perfis de uso de dispositivos móveis, também foi possível avaliar outras informações importantes, como hora e lugar em que as pessoas
costumam usar seus smartphones (http://ow.ly/dnNuz):
• 84% usam em casa
• 80% usam em tempos variados de inatividade durante o dia
116

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

• 74% usam enquanto esperam em filas ou por algum compromisso
• 69% usam enquanto estão fazendo compras
• 64% usam no trabalho
• 62% usam enquanto estão assistindo TV
• 47% usam enquanto se deslocam
Estatísticas interessantíssimas, já que, para grande parcela dos desenvolvedores
que têm contato com web design responsivo e mobile first pela primeira vez, desenvolver para dispositivos móveis remete a sites para executivos de empresas, investidores, instituições financeiras e outros.
As estatísticas sobre horários de uso também são de grande importância. Afinal,
é mais do que evidente o fato de que as pessoas usam seus diferentes devices de modo
diferente e em horários diretentes. Tomando por base uma série de estatísticas fornecidas pelo Pocket (http://ow.ly/dnOT0) - serviço web que permite salvar artigos
do interesse para que possam ser lidos posterioremente - em dispositivos Apple, é
possível ter uma boa noção do que se está querendo dizer.

117

6.4. Como as pessoas usam dispositivos móveis?

No smartphone, por exemplo, temos picos em:
118

Casa do Código

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

• 6am. Bem cedo, na hora do café da manhã.
• 9am. Início do expediente para muitas pessoas.
• 5pm - 6pm. Fim do expediente; volta para a casa.
• 8pm - 10pm. Horário Nobre (no sofá); hora de ir para a cama.
Já os maiores picos do tablet acontecem em horários considerados mais descontraídos e sem maiores compromissos e afazeres. 8pm - 10pm, depois de um dia de
trabalho inteiro, provavelmente já se tomou banho, o jantar já foi servido e as crianças estão distraídas. Em suma, é um momento mais tranquilo.
Com base nas informações sobre hora e lugar em que as pessoas mais usam seus
dispositivos móveis, é possível fazer um planejamento mais acurado sobre a estratégia do produto ou serviço online que se queira criar ou aprimorar. Pense no seguinte:
quais seriam os horários mais indicados para atualizações de gráficos e notícias para
um público-alvo de investidores? Ou: qual seriam os melhores horários para atualizações naquele seu super aplicativo de fofocas sobre celebridades?

6.5

O conteúdo é o rei

Certamente você já deve ter escutado ou lido a célebre frase “O conteúdo é o rei” mesmo antes de ter contato com essa história toda de web design responsivo e mobile
first - que, de tanto repetida e divulgada na internet, já não se conhece sua autoria.
De nada adiantaria o site mais bonito e usável do mundo se o conteúdo fosse inútil,
vazio e/ou confuso.
Quando o assunto é desenvolvimento web pensando em dispositivos móveis, é
preciso ter atenção redobrada quanto a isso. Mais do que nunca, agora é preciso
dar ênfase total ao conteúdo e tarefas mais comuns que os frequentadores do site
ou sistema fazem / podem querer fazer. Quando o acesso é móvel, não há espaço
para firulas, elementos que não agreguem à experiência de uso, menus inúteis ou
qualquer outros tipos de complicadores!
Na verdade, esta máxima deve ser levada em conta no desenvolvimento de qualquer site, mas, em mobile, esteja realmente atento a isso! Seus visitantes de dispositivos mobile realmente vão querer ver o que seu site tem a oferecer nos primeiros
segundos de sua visita e, caso encontrem algo diferente do conteúdo que estão procurando/querendo, tenha certeza de que a Taxa de Rejeição de seu site vai aumentar.

119

6.6. Padrões de navegação mobile

6.6

Casa do Código

Padrões de navegação mobile

Tudo bem, a esta altura você já deve ter internalizado a importância maior do conteúdo em seus sites. Depois disso, é preciso garantir que o esquema de navegação também esteja bem projetado, pronto par atender às necessidades dos visitantes
prontamente, de maneira eficiente, agradável e não dificultosa.
Apesar de o web design responsivo ser algo relativamente novo, alguns padrões
de navegação já foram sistematizados. Brad Frost (http://ow.ly/dy56A) fez um ótimo
trabalho em organizar a maioria deles, elencando prós e contras de cada abordagem.
Organização esta apresentada a seguir de maneira resumida.

Top nav

Uma das soluções mais fáceis de implementar para a navegação é simplesmente
mantê-la no topo. Por causa de sua facilidade de implementação, essa abordagem é
encontrada em muitos (talvez a maioria) dos sites responsivos.
Prós
• Fácil de implementar
• Não é preciso JavaScript
• Sem necessidade de “malabarismos” CSS
Contras
• Pode ocasionar problemas de altura

120

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

• Não escalável
• Pode ocasionar problemas com os links muito próximos

Âncora no rodapé

Esta solução mantém a lista de navegação no rodapé do site enquanto o cabeçalho contém um link de âncora simples apontando para a navegação no rodapé.
Prós
• Fácil de implementar
• Não é preciso JavaScript
• Sem necessidade de “malabarismos” CSS
• Único botão no cabeçalho
Contras
• A navegação por âncora pode desorientar algumas pessoas
• Alguns podem considerar a solução “não elegante”

121

6.6. Padrões de navegação mobile

Casa do Código

Menu de seleção

Uma maneira de lidar com menus de navegação é transformá-los numa lista de
links em um menu de seleção para telas menores. Isso evita os problemas da abordagem Top nav e é uma maneira inteligente de economizar espaço em tela.
Prós
• Não ocupa espaço em tela
• Mantém toda a interação no cabeçalho
• Facilmente reconhecível
Contras
• Difícil de estilizar elementos select
• Potencialmente confuso
• Submenus podem parecer “estranhos”
• Necessita de JavaScript

122

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Alternância

A abordagem Alternância é semelhante à abordagem Âncora no rodapé, mas, ao
invés de saltar para baixo para uma âncora na parte inferior da página, o menu se
abre no próprio local. É uma abordagem de boa aparência e é relativamente fácil de
implementar.
Prós
• Mantém a interação num só local
• Elegante
• Facilmente escalável
Contras
• Performance (ao realizar a animação do slide)
• Precisa de JavaScript

123

6.6. Padrões de navegação mobile

Casa do Código

Slide à esquerda

O menu de navegação é acessado por um ícone do menu que, quando acessado,
exibe as opções do menu através de uma animação de slide que começa à esquerda,
movendo o conteúdo principal para a direita.
Prós
• Não ocupa espaço em tela
• Mantém a interação num só local
• Boa aparência
Contras
• Técnica relativamente avançada
• Não escala muito bem
• Potencialmente confuso

124

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Somente no rodapé

A navegação Somente no rodapé é semelhante à abordagem Top nav, só que sem
a âncora no cabeçalho.
Prós
• Não ocupa espaço no cabeçalho
Contras
• Difícil de encontrar e acessar o menu (deve-se percorrer todo o conteúdo)

125

6.6. Padrões de navegação mobile

Casa do Código

Navegação Pull Down

Revela o menu de navegação num movimento de slide que empurra o restante
do conteúdo para baixo.
Prós
• Sexy! ;-)
• O movimento de slide top-down já é uma convenção em smartphones
Contras
• Técnica relativamente avançada
• Precisa de instrução de uso (geralmente, um label)

126

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Considerações sobre padrões de navegação mobile
Foram apresentadas algumas das abordagens mais comuns quando falamos em
sistemas de navegação para sites que se valem de web design responsivo. Certamente, não foram apresentadas todas e, como o assunto é novo, sugestões de melhorias e novas abordagens serão desenvolvidas, propostas e discutidas. O importante
é tentar chegar o mais próximo possível do objetivo de aliar navegação acessível, espaço em tela e facilidade de uso (o que não é uma tarefa simples).
Caso esteja interessado em como pode implementar cada uma dessas abordagens, o artigo Responsive Menus: Enhancing Navigation On Mobile Websites (http:
//ow.ly/dyb4x) é o mais indicado.

6.7

10 princípios de design para interfaces mobile

O consultor de mobile Jonathan Stark (e este nome, por si só, já diz muito sobre sua
capacidade) elaborou 10 princípios de design de interface móvel (http://ow.ly/dJnk8)
que são bastante conhecidos. Vamos passar por eles de forma sucinta.

1. Mentalidade móvel
Devido às diferenças entre mobile e desktop, é imperativo que você faça uma
imersão na mentalidade mobile antes de começar.
Seja focado. Mais não é melhor. Edite suas features impiedosamente. Você vai
ter que deixar algumas coisas para fora.
Seja único. Saiba o que faz com que seu aplicativo seja diferente e amplifique
isso. Há muitos peixes no mar de aplicativos móveis. Se não há nada de especial em
sua aplicação, por que alguém iria querê-la?
Seja encantador. Dispositivos móveis são intensamente pessoais. Eles são nossos companheiros constantes. Aplicativos que são amigáveis, confiáveis e divertidos
são uma delícia de usar e as pessoas vão se tornar muito ligadas à experiência.
Seja atencioso. Desenvolvedores de mobile muitas vezes se concentram no que
seria divertido desenvolver, no seu próprio modelo mental do aplicativo ou seus objetivos pessoais. Estes são bons lugares para começar, mas você tem que se colocar
no lugar de seus usuários se você espera criar experiências envolventes.

2. Contexto móvel
A imagem do profissional ocupado, correndo pelo aeroporto com um saco na
127

6.7. 10 princípios de design para interfaces mobile

Casa do Código

mão e smartphones no outro é o que muitas pessoas têm em mente quando se pensa
sobre o contexto móvel. É certamente um contexto, mas não é o único. Para começar a colocarmo-nos na pele de nossos usuários, temos de considerar três grandes
contextos móveis: Entediado, Ocupado e Perdido.
Entediado. Há muitas pessoas usando seus smartphones no sofá de casa. Neste
contexto, as experiências imersivas e deliciosas, voltadas para uma sessão de maior
tempo de uso, são um grande possibilidade. Ainda assim, interrupções são altamente prováveis, então, tenha certeza de que seu aplicativo pode continuar de onde
o usuário parou. Exemplos: Facebook, Twitter, Angry Birds, navegador web.
Ocupado. Este é o cenário “atravessando o aeroporto”. A capacidade de realizar
micro-tarefas de forma rápida e confiável com uma mão em um ambiente agitado é
crítica. Lembre-se de que o usuário terá a “visão de túnel” neste contexto, então objetivos claros e design arrojado são importantes. Exemplos: TripIt, e-mail, calendário,
internet banking.
Perdido. Os usuários que estão no trânsito, em ambientes desconhecidos ou em
ambientes familiares, mas interessados em algo ao redor, se enquadram nessa categoria. Neste contexto, a conectividade e a bateria são grandes preocupações, então
você deve oferecer algum nível de suporte offline e ser econômico com a utilização
de geolocalização e outros gargalos de bateria. Exemplos: Mapas, Yelp, Foursquare.
Para maiores informações, dados e estatísticas a esse respeito, relembre sobre os
perfis de uso de dispositivos móveis.

3. Orientações gerais
Diferentes aplicações exigem diferentes abordagens, design e técnicas. Dito isto,
a natureza inerente de um dispositivo touchscreen de bolso sugere várias diretrizes
globais, ou seja, as coisas que sempre importam.
Responsividade. Capacidade de resposta é absolutamente crítico. Se o usuário
faz algo, sua aplicação deve reconhecer a interação instantaneamente. Note-se que
a capacidade de resposta e velocidade não são a mesma coisa. Tudo bem se certas
operações levarem tempo. Apenas certifique-se que o usuário saiba que as coisas
estão funcionando/acontecendo.
Polidez. Polidez é extremamente valiosa. Em virtude da natureza do “companheiro constante” da nossa relação com os smartphones, prestar muita atenção nos
pequenos detalhes, isso será notado e apreciado.
Dedos. Com o advento das interfaces touchscreen, todo mundo está sempre falando de “toque nisso” e “toque naquilo”. Na realidade, é para o polegar que preci128

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

samos projetar. A menos que o usuário esteja interagindo com seu smartphone com
as duas mãos, é quase impossível a interação com outro dedo qualquer e, mesmo
quando se mexe com as duas mãos, o mais provável é digitar com os dois polegares.
Polegares são o padrão.
Alvos. Devido a uma série de estudos sobre o tamanho e forma do polegar, parece que o número mágico para os elementos de UI amigáveis ao polegar é de 44
pixels. Existem muitas exceções, mas esta é uma regra geral. Você também deve
estar consciente sobre onde onde colocar um targets em relação aos outros (caso hajam). Por exemplo, colocar o botão “Apagar” (backspace) diretamente ao lado do
botão de envio em um aplicativo SMS seria uma má idéia.
Conteúdo. A revolução das interfaces de toque é que elas nos permitem interagir
diretamente com nosso conteúdo. Isso remove abstrações (como mouse e trackpad)
e está mais de acordo com a forma como nossos cérebros funcionam. Uma criança
de 2 anos consegue usar um tablet sem dificuldade, mas um laptop já é um mistério. Aproveite o poder intuitivo da interface de toque, minimizando “dificultadores”
(botões, abas, caixas de seleção, sliders e assim por diante) sempre que possível e
colocando seu conteúdo sempre em foco.
Controles. Quando é preciso adicionar controles, tente colocá-los na parte inferior da tela (em outras palavras, sob o conteúdo). Pense em uma máquina de somar,
uma balança de banheiro ou até mesmo um computador: os controles estão abaixo
do visor. Se não fosse, não seríamos capazes de ver o que estava acontecendo com o
conteúdo enquanto se dá o uso.
Rolagem. Evite a rolagem. Ter uma tela sem rolagem causa uma melhor “sensação” do que uma tela com rolagem. Claro, certas telas devem ser projetadas para
rolar, mas é bom evitá-las sempre que possível.

4. Modelos de navegação
Há uma abundância de modelos de navegação inovadores para aplicativos móveis, mas, se você estiver tendendo a usar um dos modelos comuns de navegação,
certifique-se de escolher o que faz mais sentido em sua aplicação.
Mais a esse respeito, leia novamente sobre padrões de navegação mobile na seção
.

5. Inputs do usuário
Digitação é complicado até mesmo nos melhores dispositivos, então, você deve
129

6.7. 10 princípios de design para interfaces mobile

Casa do Código

fazer o que puder para tornar esse tipo interação mais fácil para os usuários. Por
exemplo:
• Há cerca de uma dúzia de variações de teclado em smartphones populares
(texto, número, e-mail, URL e assim por diante). Considere cada um dos seus
campos de entrada e certifique-se de exibir o teclado que será mais útil para a
entrada de dados que está sendo feita.
• Corretores ortográficos podem ser tão divertidos, quanto frustrantes. Considerar cada um dos seus campos de entrada e decidir quais campos devem
estar ativos (como auto-correção, auto-capitalização e autocomplete).
• Se seu aplicativo precisa de um monte de digitação, você deve garantir que o
teclado no sentido horizontal (landscape) esteja preparado para dedos “gordinhos”.

6. Gestos
Um dos aspectos mais emblemáticos de interfaces de toque modernas é que elas
suportam gestos para interações. Gestos são realmente muito legais e úteis, mas há
várias coisas que você precisa manter em consideração:
Invisibilidade. Gestos são invisíveis, por isso sua descoberta é um problema.
Você tem que decidir como revelar sua existência para o usuário. Uma das abordagens mais inteligentes é como na dos iPads promocionais expostos em lojas de
varejo da Apple. Quando uma página é carregada primeiro, as áreas de rolagem fazer um rápido “scroll reverso” até sua posição padrão. Isto imediatamente convida a
um gesto súbito do usuário sem ter que indicar, explicitamente, quais são as áreas de
rolagem.
Duas mãos. Gestos multi-touch requerem o uso das duas mãos. Isso é particularmente evidente em aplicativos de mapas do iOS que usam o gesto de “abrir pinça”
para diminuir o zoom. Mas, se, por exemplo, você está viajando em uma cidade
estrangeira com um café numa mão e o telefone na outra, essa é uma limitação irritante. O Android tem uma abordagem melhor sobre esta questão, incluindo botões
de “zoom in” e “zoom out” próximos ao mapa.
Bom de ter. Na maioria dos casos, gestos podem ser considerados como “bom te
ter”, mas não críticos. É como alguns tipos de atalhos de teclado: usuários avançados
vão amá-los, mas a maioria das pessoas sequer sabem que estão lá.

130

Casa do Código

Capítulo 6. Tópicos de Web Mobile

Sem substituição. Ainda não existe um padrão comum para gestos, por isso é
muito cedo para a maioria dos aplicativos descartarem controles visíveis que podem
ser usados com um único dedo.

7. Orientação
A orientação portrait é, de longe, a mais popular. Por isso, otimize primeiro
para este caso. Se seu aplicativo precisa de muita digitação, você deve dar suporte a
orientação landscape para as pessoas poderem acessar o teclado maior.
Quando a orientação muda inesperadamente, isso é desorientador. Se você acha
que seu aplicativo será usado por longos períodos de tempo (por exemplo, o Kindle
Reader), considere a adição de uma trava de orientação diretamente no aplicativo.

8. Comunicações
Forneça feedback. Forneça feedback imediato para cada interação. Se você não
fizer isso, o usuário não vai saber se o aplicativo travou ou se erraram o alvo/interação
que tentaram interagir. O feedback pode ser tátil ou visual. Se o usuário tiver solicitado uma ação que vai levar um longo tempo, apresente um indicador de loading
para que saibam que a solicitação foi enviada e está sendo processada.
Alertas modais. Alertas modais são extremamente agressivo e invasivos para o
fluxo do usuário, assim, você só deve usá-los quando algo estiver seriamente errado.
Mesmo assim, tentar atenuar a intensidade, mantendo a linguagem reconfortante e
amigável. Lembre-se de não usar alertas modais para mensagens do tipo “Para sua
informação”.
Confirmações. Quando você tem que pedir a um usuário para confirmar uma
ação, é aceitável exibir um diálogo de confirmação modal (como “Tem certeza de que
deseja excluir este projeto?”). As confirmações são menos invasivas do que alertas
porque elas aparecem em resposta a uma ação do usuário e, portanto, num contexto
até esperado. Lembre-se de fazer com que a o botão padrão seja a escolha “mais
segura” da caixa de diálogo para ajudar a evitar inadvertidas ações destrutivas.

9. Inicialização do aplicativo
Quando um usuário volta para seu aplicativo depois de já o ter usado antes, você
deve retomar as operações exatamente onde o usuário parou. Isso dará a “ilusão de
velocidade” e contribue para uma sensação geral de capacidade de resposta.
Se possível, a tela de inicialização exibida quando o aplicativo é iniciado (ou aces131

6.7. 10 princípios de design para interfaces mobile

Casa do Código

sado) deve ser uma tela desprovida de conteúdo, apresentando somente o logo ou
alguma imagem. Qualquer coisa que pareça interativa (como botões, links, ícones,
conteúdo) vai criar frustração ao convidar para um interação “falha”.
Resista fortemente à tentação de colocar elementos/materiais de branding na tela
de launch. Eles fazem o usuário se sentir como se estivesse vendo um anúncio e eles
se “ressentem” com isso, tendendo a ir embora.

10. Primeiras impressões
Seu ícone. Seu ícone tem de competir por atenção em um mar de outros ícones.
Sendo esse o caso, pense nisso mais como um cartão de visitas do que uma obra de
arte. Seja literal: mostre o que seu aplicativo faz. Use uma silhueta forte e opte por
um mínimo de textos. Um ícone polido sugere um aplicativo polido, então vale a
pena dedicar tempo sério e dinheiro para fazê-lo direito.
Primeiro lançamento. O primeiro lançamento é uma situação para encantar ou
decepcionar. Se um novo usuário fica confuso ou frustrado ao tentar se familiarizar
com seu aplicativo, eles vai abandoná-lo o mais rápido que conseguir. Se o aplicativo
fornece funcionalidades complexas, você pode querer incluir um “Dicas e Truques”
ou algumas telas com orientações gerais. Note que estas dicas não servem para substituir um bom projeto. Se você se encontrar criando um monte de texto de ajuda,
isso é um forte indicativo de que a UI de sua aplicação precisa de um retrabalho.

132

Capítulo 7

Continuando seus estudos
E eis que você chegou ao último capítulo, são e salvo! Para ajudar nos seus estudos,
apresentamos aqui uma compilação de recursos sobre web design responsivo.

7.1

Artigos/Tutoriais

Ler artigos e tutoriais é a base para se manter atualizado sobre o que acontece no
mundo da responsividade. Configura algumas boas referências e continue os estudos!

Considerations for Mobile Design: Behavior
O artigo “Considerations for Mobile Design: Behavior” (http://ow.ly/e0r9U) traz
informações de caráter importantíssimo sobre o comportamento no ambiente mobile, diferenças entre formas de interação, UIs mobile e mais. Leia!

7.1. Artigos/Tutoriais

Casa do Código

Convert a Menu to a Dropdown for Small Screens
Nos padrões de navegação mobile6.7, você viu que uma das técnicas é transformar o menu numa lista de links em um menu de seleção para telas menores. No
“Convert a Menu to a Dropdown for Small Screens” (http://ow.ly/dUNa6), você vai
saber, passo a passo, como realizar este efeito.

Design Process In The Responsive Age
O artigo “Design Process In The Responsive Age” (http://ow.ly/e0kZV) aborda
pontos muito interessantes sobre o processo de design para sites com web design responsivo. Vale a pena dar uma olhada, pois o planejamento de um projeto é uma de
suas principais e imprescindíveis etapas!

Hiding and revealing portions of images
Em “Hiding and revealing portions of images” (http://ow.ly/e0prm) você vai
aprender técnicas mais avançadas de apresentação de imagens em web designs responsivos e vai aprender como ocultar determinadas partes de imagens quando for
mais adequado.

Optimizing your email for mobile devices with the @media query
No tutorial “Optimizing your email for mobile devices with the @media query”
(http://ow.ly/dUNmd), você vai aprender como tornar seus e-mails para mobile
usando Media Queries. Afinal, é importante garantir mensagens e newsletters responsivos para uma experiência mobile completa.

Responsive Data Tables
No tutorial “Responsive Data Tables” (http://ow.ly/dUN5f), você vai conhecer
algumas ideias excelentes sobre como tratar tabelas e dados tabulares em projetos
com web design responsivo.

Responsive Workflow
Em “Responsive Workflow” (http://ow.ly/e0xEK), você vai encontrar a proposta
de uma metodologia sobre como planejar, desenvolver e lançar projetos responsivos.
É uma leitura interessante que pode ser a base fundamental de seus projetos a partir
de agora!
134

Casa do Código

Capítulo 7. Continuando seus estudos

The Mobile Playbook
The Mobile Playbook, Um Guia para Executivos Ocupados Vencerem no Mercado Mobile (http://ow.ly/e0AK3), da Google, é um livro interativo com informações
preciosas sobre o mundo de dispositivos móveis, marketing mobile, considerações,
dicas e estatísticas sobre como vencer no mercado móvel.

7.2

Bookmarklets

Um bookmarklet é um trecho em JavaScript que é armazenado como uma URL podem ser salvos nos favoritos de qualquer browser. É interessante que você tenha
alguns também para o desenvolvimento com web design responsivo.

Media Query Bookmarklet
Ao ativar o Media Query Bookmarklet (http://ow.ly/dUO7c), ele analisa os arquivos CSS incluídos da página atual e cria uma série de declarações de media query
que são mostradas na tela, em tempo real, enquanto você redimensiona a janela do
navegador.

Responsive Design bookmarklet
Responsive Design Bookmarklet (http://ow.ly/e0kvR) permite que você crie um
bookmarlet em tempo real para testes com web design responsivo. Defina os tamanhos que gostaria de realizar seus testes e salve seu bookmarlet personalizado para
uso futuro.

7.3

Esboço e planejamento

Já que, a partir de agora, você só trabalha com web design responsivo e Mobile First,
seus esboços também devem sofrer uma alteração para acompanhar esta nova fase.
Simplesmente escolha um dos mostrados e comece a desenhar!

A Simple Device Diagram for Responsive Design Planning
A Simple Device Diagram for Responsive Design Planning (http://ow.ly/e0g0w),
como sugere o próprio nome, é um diagrama simples para ser usado no planejamento de web design responsivo, mostrando uma “régua” com as principais resoluções dos devices mais usados no mundo.
135

7.4. Ferramentas

Casa do Código

Responsive Design Sketchbook
Que tal um caderno quadriculado especialmente feito para planejamento de web
designs responsivos? Esta é, justamente, a proposta do Responsive Design Sketchbook (http://ow.ly/dUMH9). Por um preço acessível, é possível adquirir este caderno
espiral com 50 páginas para o seu planejamento.

Responsive Web Design Sketch Sheets
Responsive Web Design Sketch Sheets (http://ow.ly/dPHlf) é um conjunto de
modelos demarcados, indicando vários tamanhos de tela, para o planejamento e esboço das telas em sites responsivos serem bem rápidos.

UX Sketching And Wireframing Templates For Mobile Projects
UX Sketching And Wireframing Templates For Mobile Projects (http://ow.ly/
dSBK0) é um conjunto de 28 folhas para esboços e wireframes em PDF para diversas
plataformas, dentre as quais Android, BlackBerry, iOS (iPad and iPhone), Meego,
Symbian, webOS e Windows Phone 7.

7.4

Ferramentas

Agora que você já sabe bastante coisa sobre web design responsivo, é importante
acrescentar no seu kit pessoal algumas ferramentas para ajudar com o desenvolvimento responsivo.

Fluid Grids
Já foram mostrados vários frameworks que possuem grids fluídos para desenvolvimento de sites responsivos. Mas, e se você quiser ter o seu próprio grid? Com Fluid
Grids (http://ow.ly/dUOhD) essa tarefa vai ser mais fácil do que você imagina: somente especifique quantas colunas, o tamanho de cada uma e o espaço entre elas e
pronto, faça o download de seu grid personalizado!
[PXtoEM]
PXtoEM (http://ow.ly/e0j9U) é uma tabela interativa de conversão de pixels
para outras unidades como EMs, porcentagem e Pontos. Possui alguns valores prédefinidos e permite a inserção de valores-base para a conversão.

136

Casa do Código

Capítulo 7. Continuando seus estudos

resizeMyBrowser
No resizeMyBrowser (http://ow.ly/dUNNr), você encontra botões com as resoluções mais comuns (dos devices mais populares) que, ao serem clicados, abrem uma
nova janela com aquele tamanho escolhido.

The Responsive Calculator
Obviamente, você se lembra da fórmula mágica do web design responsivo3.2.
Mas, caso tenha alguns problemas/dificuldades com cálculos, The Responsive Calculator (http://ow.ly/e0eDr) é uma ferramenta imprescindível para você, já que se
trata de uma espécie de calculadora específica para web design responsivo, ajudando
a converter pixels para porcentagens.

7.5

Inspiração

Agora que você já sabe bastante sobre web design responsivo, é de interesse obervar alguns projetos e exemplos de sites e recursos já desenvolvidos e/ou baseados na
responsividade.

Media Queries
Uma das primeiras e mais conhecidas galerias de sites responsivos, no Media
Queries (http://ow.ly/e0yev) é possível companhar projetos responsivos de excelente
qualidade.

Mobile UI Patterns
Se você está começando agora (ou, mesmo, já está dentro) do mundo do desenvolvimento mobile, vai gostar bastante de conhecer o Mobile UI Patterns (http:
//ow.ly/e0yyt), que apresenta soluções de UI para mobile separadas por categorias.

7.6

JavaScript puro

Em alguns casos, soluções em JavaScript puro também são uma ótima pedida para
a solução de problemas com web design responsivo.

137

7.7. Plugins jQuery

Casa do Código

Adapt.js
Adapt.js (http://ow.ly/dUOSy) é um JavaScript muito leve (menos de 1KB
quando minificado) que determina qual arquivo CSS deve ser carregar antes de o
navegador processar uma página. Se o navegador é redimensionado, Adapt.js simplesmente verifica a nova largura e provê apenas o CSS necessário, quando necessário.

foresight.js
foresight.js (http://ow.ly/e0rEY) provê a informação que diz se o dispositivo que
está fazendo o acesso é capaz de visualizar imagens em alta resolução (como o iPad
3ª geração, por exemplo) antes da imagem ser solicitado no servidor.

Respond
Respond (http://ow.ly/dPGhQ) é um polyfill que faz com que IE6-8 reconheçam
min-width e max-width para o uso de Media Queries.

Retina Images
Retina Images (http://ow.ly/e0duN) automaticamente serve imagens em alta resolução para dispositivos que possuem retina display. Seu uso é bastante simples e,
para os sites que querem se valer deste extra, realmente vale a pena!

7.7

Plugins jQuery

É possível, sim, fazer bons sites usando somente HTML e CSS (pelo menos no nível
atual destas tecnologias), mas fato é que, para proporcionar experiências realmente
marcantes e envolventes, um toque de JavaScript se faz necessário. Como, não por
acaso, jQuery é a biblioteca JS mais usada no mundo, aí vai uma lista de plugins
relacionados a web design responsivo.

Camera
Camera (http://ow.ly/dPCg6) permite fazer slideshows responsivos incríveis.
Conta com loading, miniaturas, opções, callbacks e, seguindo o estilo jQuery de ser,
é simplíssimo de usar.

138

Casa do Código

Capítulo 7. Continuando seus estudos

FitText
FitText (http://ow.ly/dPB4V) torna a propriedade CSS font-size flexível. Utilize este plugin em seu projeto para conseguir títulos escaláveis, da largura total do
elemento-pai.

Flexslider
Flexslider (http://ow.ly/dU3Y0) é outro excelente plugin para slideshows responsivos. Funciona com marcação simples, dá suporte a vários efeitos de animação,
sliders múltiplos, API, callbacks e tudo o mais que um plugin completo possui.

Isotope
Isotope (http://ow.ly/e0bNM) é um excelente plugin que além de reorganizar elementos na tela (com um efeito bem interessante) em tempo real, conforme o tamanho da janela do navegador, permite usar opções de filtragem para os elementos que
estão sendo apresentados.

scrolldeck
scrolldeck (http://ow.ly/dPEjn) permite fazer sites e apresentações com “decks
rolantes”, ou seja, você clica em um link e a página rola até o ponto especificado.

Supersized!
Supersized! (http://ow.ly/dPEHZ) permite slideshow de imagens em tela cheia,
seja qual for a resolução usada por quem acessa o site.

TinyNav.js
Nos padrões de navegação mobile6.7 você viu que uma das técnicas é transformar
o menu numa lista de links em um menu de seleção para telas menores. TinyNav.js
(http://ow.ly/e0c1I) serve, justamente, para isso!

Wookmark
Wookmark (http://ow.ly/e0cfE) detecta o tamanho da janela do navegador que
está realizando o acesso e, a partir disso, rearranja os elementos da página em colunas. Na prática, é uma alternativa mais “enxuta” ao plugin Isotope.
139

7.8. Testes de responsividade

7.8

Casa do Código

Testes de responsividade

Existem diversas ferramentas pela web à fora que auxiliam a fazer os testes de seus
web designs responsivos, tornando a tarefa de verificar como as coisas estão ficando
em diferentes resoluções de maneira mais prática. Confira algumas.

Demonstrating Responsive Design
Demonstrating Responsive Design (http://ow.ly/dULxj) permite visualizar como
um site fica visto em um celular em landscape e portrait, tablet também com as 2
orientações e desktop, alterando, de forma interativa, as visualizações para visualizar.

Responsive Play
Responsive Play (http://ow.ly/dSD1b) é uma ferramenta brasuca, desenvolvida
por Sérgio Lopes. Ela ajuda bastante a tarefa de checar o desenvolvimento com web
design responsivo ao permitir visualizar uma animação de um viewport se estendendo conforme uma faixa de largura e tempo definidos por quem usa a ferramenta.
Bem interessante!

Responsive Web Design Testing Tool
Com Responsive Web Design Testing Tool (http://ow.ly/dUNFe), é possível visualizar qualquer sitenas larguras de 240, 320, 480, 768, 1024 pixels. Bastante útil e
economiza um bom tempo por mostrar todas as “versões” simultaneamente.

Screenfly
A partir de um URL informado, Screenfly (http://ow.ly/e0cUU) permite escolher
a visualização de um site em diversos tipos de dispositivos (Desktop, Tablet, Mobile e
TV), inclusive com variações das principais resoluções/modelos de cada um.

Screenqueri.es
Screenqueri.es (http://ow.ly/e0dh6) é uma ferramenta de testes de sites em várias
resoluções para os adoradores de pixel-perfect. Além de permitir visualizar o site
em diversas resoluções pré-definidas pelos modelos de aparelhos mais conhecidos,
permite arrastar largura e altura para ver como o site se apresenta dentro de um grid
de marcação. Muito bom para testar o site em vários breakpoints diferentes.
140

Casa do Código

7.9

Capítulo 7. Continuando seus estudos

Templates e Frameworks

Depois de já ter aprendido bem os princípios e técnicas do web design responsivo,
você pode querer agilizar os projetos usando modelos ou frameworks responsivos.
Veja os melhores/mais usados no mundo, estude cada um deles e encontre o que
melhor se encaixa ao seu estilo.

1140 CSS Grid
1140 CSS Grid (http://ow.ly/dPJw1) se encaixa perfeitamente em um monitor de
1280px e, em monitores menores, torna-se fluído e se adapta à largura do navegador.

A partir de certo ponto, ele usa Media Queries para servir uma versão móvel que,
essencialmente, empilha todas as colunas para que o fluxo de informação ainda faça
sentido.

320 and Up
320 and Up (http://ow.ly/dPLxU) é um dos modelos para design responsivo mais
conhecidos. Além das características mais óbvias (como layout fluído, imagens flexíveis, etc), ele tem a vantagem de agradar aos que gostam de LESS e SASS para mexer
com o CSS e já vem com Modernizr e Selectivizr.

Foundation 3
Foundation 3 (http://ow.ly/dQqdG) se auto intitula o mais avançada framework
responsivo de front-end do mundo. Seu poderoso sistema de grid é feito com SASS,
assim como seus elementos de UI e demais características. Já conta com alguns addons, como templates HTML, ícones de fontes, tabelas responsivas e mais.

Frameless
Frameless (http://ow.ly/dPIZS) é um grid feito para designs responsivo com colunas de largura-fixa, ou seja, ao invés de tudo ser fluído, dependendo da resolução
mais ou menos colunas são exibidas na tela. Seu slogan é “Adaptar coluna por coluna,
não pixel por pixel”.

Initializr
Initializr (http://ow.ly/e0AjK) é um gerador de templates para HTML5 para ajudar a começar a iniciar novos projetos. O kit conta com HTML5 Boilerplate em
141

7.10. Palavras finais

Casa do Código

combinação com Twitter Bootstrap, jQuery e Modernizr. Ele gera um modelo limpo
personalizável com apenas o que é preciso para começar o projeto. Altamente recomendado!

inuitCSS
inuitCSS (http://ow.ly/dPKio) é um framework para design responsivo que conta
com uma série de plugins para breadcrumb, dropdown, navegação, dentre outros.

Responsive Grid System
Responsive Grid System (http://ow.ly/e0z2M) é uma maneira rápida, fácil e flexível de criar web sites responsivos. Seu sistema de grids é realmente fácil de entender
e usar através de uma marcação simples e rápida.

Skeleton
Skeleton (http://ow.ly/dPID6) é uma coleção de arquivos CSS e JS que form uma
série de componentes de UI para ajudar a desenvolver rapidamente sites que são bem
vistos em qualquer resolução.

Twitter Bootstrap
Twitter Bootstrap (http://ow.ly/dPHWq) é um framework completo para frontend. Possui diversos componentes de UI, plugins javascript e um grid responsivo que
vai agilizar bastante o desenvolvimento de seus projetos futuros.

7.10

Palavras finais

Não deve ser nenhuma surpresa que as técnicas e conhecimentos mostrados no Livro são tão dinâmicos e mutáveis quanto a própria web! Então, nada de achar que
agora você é o Sr. (ou Sra.) Responsividade; você está a apenas começando a jornada e, como diria Morpheus, há uma diferença entre conhecer o caminho e trilhar o
caminho.
Bons estudos!

142

Casa do Código

Referências Bibliográficas

Referências Bibliográficas

143

